[
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nCONSTITUCIÓN POLÍTICA  DE 7 DE NOVIEMBRE DE 1949 Y SUS REFORMAS  Nosotros, los Representantes del pueblo\n de Costa Rica, li\nbremente elegidos \nDiputados a la Asamblea Nacional Constituyente, invocando el nombre de \n\nDios y reiterando nuestra fe en la De\nmocracia, decretamos y sancionamos la \nsiguiente:  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n \n TÍTULO I  LA REPÚBLICA\n   Capítulo Único \n Artículo 1-\n (*) Costa Rica es una Repúb\nlica democrática, libre, \nindependiente, multiétnica y pluricultural. \n(*) Reformado el artículo 1 por la Ley n.° 93\n05 del 24 de agosto de 2015, publicada en la \nGaceta n.° 191 del 01 de octubre de 2015. \n Artículo 2- La soberanía reside excl\nusivamente en la Nación.   \nArtículo 3-\n Nadie puede arrogarse la soberaní\na; el que lo hiciere cometerá \nel delito de traición a la Patria.\n  \nArtículo 4-\n Ninguna persona o reunión de personas puede asumir la \nrepresentación del pueblo, arrogarse su\ns derechos, o hacer peticiones a su \nnombre. La infracción a este\n artículo será sedición. \n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 5-\n El territorio nacional está co\nmprendido entre el mar Caribe, el \nOcéano Pacífico y las Repúblic\nas de Nicaragua y Panamá.  Los límites de la República son los que determina el Tratado Cañas-Jerez de \n15 de abril de 1858, ratificado por el Laudo Cleveland de 22 de marzo de \n\n1888, con respecto a Nicaragua, y el\n Tratado Echandi Montero-Fernández \nJaén de 1 de mayo de 1941 en lo que concierne a Panamá.  La Isla del Coco, situada en el Océano\n Pacífico, forma pa\nrte del territorio \nnacional.\n  \nArtículo 6-\n (*) El Estado ejerce la soberaní\na completa y exclusiva en el \nespacio aéreo de su territorio, en sus \naguas territoriales en una distancia de \ndoce millas a partir de la línea de baja mar a lo largo de sus costas, en su \n\nplataforma continental y en su zócalo \ninsular de acuerdo con los principios  \ndel Derecho Internacional.  \nEjerce además, una jurisdicción especi\nal sobre los mares adyacentes a su \nterritorio en una extensión de doscientas millas a partir de la misma línea, a \n\nfin de proteger, conservar y explotar \ncon exclusividad todos los recursos y \nriquezas naturales existentes en las ag\nuas, el suelo y el subsuelo de esas \nzonas, de conformidad co\nn aquellos principios.  \n(*) Reformado el artículo 6 por la Ley N° 5699 \nde 5 de junio de 1975, publicada en el tomo \nIV de la Colección de Leyes y Decretos de 1975.\n  Artículo 7-\n (*) Los tratados públicos, los co\nnvenios internacionales y los \nconcordatos, debidamente aprobados po\nr la Asamblea Legi\nslativa, tendrán \ndesde su promulgación o desde el día \nque ellos designen, autoridad superior \na las leyes.  \nLos tratados públicos y los convenios internacionales referentes a la \nintegridad territorial o la organización política del país, requerirán aprobación \n\nde la Asamblea Legislativa, por votación\n no menor de las tres cuartas partes \nde la totalidad de sus miembros, y la \nde los dos tercios de los miembros de \nuna Asamblea Constituyente, convocada al efecto.  \n(*) Reformado el artículo 7 por la Ley N° \n4123 de 31 de mayo de 1968, publicada en el \ntomo II de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1968.\n  Artículo 8-\n Los Estados extranjeros sólo podrán adquirir en\n el territorio de la \nRepública, sobre bases de reciprocidad\n, los inmuebles necesarios para sede \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nde sus representaciones diplomáticas, si\nn perjuicio de lo \nque establezcan los convenios internacionales. \n Artículo 9-\n (*) El Gobierno de la Repúblic\na es popular, representativo, \nparticipativo, alternativo \ny responsable. Lo ejercen \nel pueblo y tres Poderes \ndistintos e independientes entre sí. El Le\ngislativo, el Ejecut\nivo y el Judicial. \n(*) Reformado el artículo 9 por la Ley N° 8364 \nde 1 de julio de 2003, publicada en La Gaceta \nN° 146 de 31 de julio del 2003. \nNinguno de los Poderes puede delegar el\n ejercicio de funciones que le son \npropias.  \nUn Tribunal Supremo de Elecciones, con el rango e independencia de los \nPoderes del Estado, tiene a su cargo en\n forma exclusiva e independiente la \norganización, dirección y vigilancia de los actos relativos al sufragio, así \n\ncomo las demás funciones que le atribu\nyen esta Constitución y las leyes.  \n(*) Adicionado el último párrafo del artículo \n9 por la Ley N° 5704 de 5 de junio de 1975, \npublicada en el tomo IV de la Colección de Leyes y Decretos de 1975.\n  Artículo 10.-\n (*) Corresponderá a una Sala especializada de la Corte \nSuprema de Justicia declarar, por ma\nyoría absoluta de \nsus miembros, la \ninconstitucionalidad de las normas de cualquier naturaleza y de los actos \n\nsujetos al Derecho Público. No será\nn impugnables en esta vía los actos \njurisdiccionales del Poder Judicial, la \ndeclaratoria de elección que haga el \nTribunal Supremo de Elecciones y lo\ns demás que determine la ley.  \nLe corresponderá además:  \n\na) Dirimir los conflictos de competen\ncia entre los poderes del Estado, \nincluido el Tribunal Supremo de Elecciones, así como con las demás \n\nentidades u órganos que indique la ley.  \nb) Conocer de las consultas sobre proyec\ntos de reforma constitucional, de \naprobación de convenios o tratados in\nternacionales y de otros proyectos de \nley, según se disponga en la ley.  (*) Reformado el artículo 10 por la Ley N° 7\n128 de 18 de agosto de 1989, publicada en La \nGaceta N° 166 de 1 de setiembre de 1989. \nNota: Asimismo el artículo\n Transitorio de dicha ley establec\ne: ﬁLa sala que se crea en el \nartículo 10 estará integrada por siete magistra\ndos y por los suplentes \nque determine la ley, \nque serán elegidos por la Asamblea Legislativa \npor votación no menor \nde los dos tercios de \nsus miembros. La Asamblea Legislativa hará el nombramiento de los miembros de la Sala \ndentro de las diez sesiones siguientes a la pu\nblicación de la presente ley; dos de ellos los \nescogerá de entre los miembros\n de la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia, cuya \nintegración quedará así reducida.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nMientras no se haya promulgado una ley de la \njurisdicción constitucion\nal, la Sala continuará \ntramitando los asuntos de su competencia, \naún los pendientes, de conformidad con las \ndisposiciones vigentesﬂ.\n  Artículo 11.-\n (*) Los funcionarios públicos so\nn simples depositarios de la \nautoridad. Están obligados a cumplir lo\ns deberes que la ley les impone y no \npueden arrogarse facultades no conced\nidas en ella. Deben prestar juramento \nde observar y cumplir esta \nConstitución y las leyes. \nLa acción para exigirles \nla responsabilidad penal por sus actos es pública. \nLa Administración Pública en sentido amplio, estará sometida a un \nprocedimiento de evaluación de result\nados y rendición de cuentas, con la \nconsecuente responsabilidad personal\n para los funcionarios en el \ncumplimiento de sus deberes. La ley \nseñalará los medios para que este \ncontrol de resultados y rendición de\n cuentas opere como un sistema que \ncubra todas las instituciones públicas. \n(*) Reformado el artículo 11 por la Ley N° \n8003 de 8 de junio de 2000, publicada en La \nGaceta N° 126 de 30 de junio de 2000.\n  Artículo 12.- Se proscribe el Ejército co\nmo institución permanente.  \nPara la vigilancia y conservación de\nl orden público, habrá las fuerzas de \npolicía necesarias.  \nSólo por convenio continental o para la\n defensa nacional podrán organizarse \nfuerzas militares; unas y otras estarán \nsiempre subordinadas al poder civil; \nno podrán deliberar, ni hacer manife\nstaciones o declaraciones en forma \nindividual o colectiva.\n  TÍTULO II\n  LOS COSTARRICENSES   Capítulo Único \n \nArtículo 13.- Son costarricenses\n por nacimiento:  \n1) El hijo de padre o madre costarricense nacido en el territorio de la \nRepública;  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n2) El hijo de padre o madre costarrice\nnse por nacimiento, \nque nazca en el \nextranjero, y se inscriba como tal en el Registro Civil, por la voluntad del \n\nprogenitor costarricense, mientras sea \nmenor de edad, o por la propia hasta \ncumplir veinticinco años;  \n3) El hijo de padres extranjeros nacido\n en Costa Rica que se inscriba como \ncostarricense, por voluntad\n de cualquiera de sus pr\nogenitores mientras sea \nmenor de edad, o por la propia hasta cumplir veinticinco años;  \n4) El infante, de padres ignorado\ns, encontrado en Costa Rica.\n  \nArtículo 14.- (*) Son costarricenses por naturalización:  1) Los que hayan adquirido esta nacionalid\nad en virtud de leyes anteriores.  \n2) Los nacionales de otros países de \nCentroamérica, los españoles y los \niberoamericanos por nacimiento que haya\nn residido oficialmente en el país \ndurante cinco años como mínimo y que cumplan con los demás requisitos \n\nque fije la ley.  \n3) Los centroamericanos, los españoles y \nlos iberoamericanos que no lo sean \npor nacimiento y los demás \nextranjeros que hayan residido oficialmente en el \npaís durante siete años como mí\nnimo y que cumplan con los demás \nrequisitos que fije la ley.  \n4) La mujer extranjera que al contraer \nmatrimonio con costarricense pierda \nsu nacionalidad.  \n5) Las personas extranjeras que al casa\nrse con costarricenses pierdan su \nnacionalidad o que luego de haber estado casadas dos años con \n\ncostarricenses, y de residir por ese mism\no período en el país, manifiesten su \ndeseo de adquirir la naci\nonalidad costarricense. \n(*) Reformado el inciso 5) de la Ley N° 7879 de 27 de mayo de 1999, publicada en La \nGaceta N° 118 de 18 de junio de 1999.\n 6) Quienes ostenten la nacionalidad ho\nnorífica otorgada por la Asamblea \nLegislativa.  \n(*) Reformado el artículo 14 por la Ley N° \n7065 de 21 de mayo de 1987, publicada en el \ntomo I de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1987.\n  Artículo 15.-\n (*) Quien solicite la naturalizaci\nón deberá: acreditar su buena \nconducta, demostrar que tiene oficio \no medio de vivir conocido, que sabe \nhablar, escribir y leer el idioma\n español, someterse a un examen \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \ncomprensivo de la historia del país y sus valores, prometer que residirá en el \nterritorio nacional de modo regu\nlar y jurar que respetará el orden \nconstitucional de la República.  \nPor medio de ley se establecerán los re\nquisitos y la forma para tramitar la \nsolicitud de naturalización.  (*) Reformado el artículo 15 por la Ley N° \n7065 de 21 de mayo de 1987, publicada en el \ntomo I de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1987. \n Artículo 16.- (*) La calidad de costarricense no se\n pierde y es irrenunciable.  \n(*) Reformado por la Ley N° 7514 de 6 de juni\no de 1995, publicada en La Gaceta N° 122 de \n27 de junio de 1995.\n  Artículo 17.- \n(*) La adquisición de la nacionalidad trasciende a los hijos \nmenores de edad conforme a la reglam\nentación establecida en la ley.  (*) Reformado el artículo 17 por el artículo\n 1 de la Ley N° 7514 de 6 de junio de 1995, \npublicada en La Gaceta N° 122 de 27 de junio de 1995.\n  Artículo 18.-\n Los costarricenses deben observa\nr la Constitución y las leyes, \nservir a la Patria, defenderla y contribuir para los gastos públicos\n  \n TÍTULO III\n  LOS EXTRANJEROS\n   Capítulo Único \n Artículo 19.-\n Los extranjeros tienen los \nmismos deberes y derechos \nindividuales y sociales\n que los costarricenses\n, con las excepciones y \nlimitaciones que esta Constitu\nción y las leyes establecen.  \nNo pueden intervenir en los asuntos polí\nticos del país, y están sometidos a la \njurisdicción de los tribunales de justicia\n y de las autoridades de la República, \nsin que puedan ocurrir a la vía dipl\nomática, salvo lo que dispongan los \nconvenios internacionales.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nTÍTULO IV\n  DERECHOS Y GARANTIAS INDIVIDUALES\n   Capítulo Único \n Artículo 20.-\n (*) Toda persona es libre en la \nRepública, quien se halle bajo \nla protección de sus leyes no \npodrá ser esclav\no ni esclava. \n(*) Reformado el artículo 20 por el artículo\n 1 de la Ley N° 7880 de 27 de mayo de 1999, \npublicada en La Gaceta N° 118 de 18 de junio de 1999.\n  Artículo 21.- La vida humana es inviolable.\n  \nArtículo 22.-\n Todo costarricense puede tr\nasladarse y permanecer en \ncualquier punto de la República o fuer\na de ella, siempre que se encuentre \nlibre de responsabilidad, y volver cuan\ndo le convenga. No se podrá exigir a \nlos costarricenses requisitos qu\ne impidan su ingreso al país.\n  \nArtículo 23.-\n El domicilio y todo otro recinto \nprivado de los habitantes de la \nRepública son inviolables. No obstan\nte pueden ser allanados por orden \nescrita de juez competente, o para \nimpedir la comisión o impunidad de \ndelitos, o evitar daños graves a las pers\nonas o a la propiedad, con sujeción a \nlo que prescribe la ley. \n  \nArtículo 24.-\n (*) Se garantiza el derecho a la intimidad, a la libertad y al \nsecreto de las comunicaciones.  \nSon inviolables los documentos privad\nos y las comunicaciones escritas, \norales o de cualquier otro tipo de los habitantes de la República. Sin \n\nembargo, la ley, cuya \naprobación y reforma requerirá los votos de dos \ntercios de los Diputados de la Asambl\nea Legislativa, fijará en qué casos \npodrán los Tribunales de Justicia ordenar el secuestro, registro o examen de \n\nlos documentos privados, cuando se\na absolutamente indispensable para esclarecer asuntos sometidos a su conocimiento.  \nIgualmente, la ley determinará en cuáles casos podrán los Tribunales de \nJusticia ordenar que se intervenga cual\nquier tipo de comunicación e indicará \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nlos delitos en cuya investigación podrá \nautorizarse el uso de esta potestad \nexcepcional y durante cuánto tiempo. Asimismo, señalará las \n\nresponsabilidades y sanciones en que in\ncurrirán los funcionarios que apliquen \nilegalmente esta excepción. Las resolu\nciones judiciales amparadas a esta \nnorma deberán ser razonadas y podrán ejecutarse de inmediato. Su \n\naplicación y control serán responsabilidad indelegable de la autoridad \njudicial.  \nLa ley fijará los casos en que los func\nionarios competentes del Ministerio de \nHacienda y de la Contraloría General de \nla República podrán revisar los libros \nde contabilidad y sus anexos para fi\nnes tributarios y para fiscalizar la \ncorrecta utilización de los fondos públicos.  \nUna ley especial, aprobada por dos te\nrcios del total de los Diputados, \ndeterminará cuáles otros órganos de la \nAdministración Pública podrán revisar \nlos documentos que esa ley señale en \nrelación con el cumplimiento de sus \ncompetencias de regulación y vigilancia para conseguir fines públicos. \n\nAsimismo, indicará en qué ca\nsos procede esa revisión.  \nNo producirán efectos legales, la corr\nespondencia que fuere sustraída ni la \ninformación obtenida como resultado de la intervención ilegal de cualquier \n\ncomunicación.  (*) Reformado el artículo 24 por la Ley N° \n7607 de 29 de mayo de 1996, publicada en La \nGaceta N° 110 de 12 de junio de 1991; y poster\niormente por la Ley N° 7607 de 29 de mayo \nde 1996, publicada en La Gaceta N° 115 de 18 de junio de 1996.\n  Artículo 25.-\n Los habitantes de la Repúblic\na tienen derecho de asociarse \npara fines lícitos. Nadie podrá ser ob\nligado a formar parte de asociación \nalguna.\n  \nArtículo 26.-\n Todos tienen derecho de reuni\nrse pacíficamente y sin armas, \nya sea para negocios privados, o para \ndiscutir asuntos políti\ncos y examinar la \nconducta pública de \nlos funcionarios.  Reuniones en recintos privados no nece\nsitan autorización \nprevia. Las que se \ncelebren en sitios públicos \nserán reglamentadas por la ley.\n  \nArtículo 27.-\n Se garantiza la libertad de petición, en forma individual o \ncolectiva, ante cualquier funcionario público o entidad oficial, y el derecho a \n\nobtener pronta resolución.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n Artículo 28.-\n Nadie puede ser inquietado ni perseguido por la manifestación \nde sus opiniones ni por acto alguno que no infrinja la ley.  \nLas acciones privadas que no dañen la\n moral o el orden públicos, o que no \nperjudiquen a tercero, están fuer\na de la acción de la ley.  \nNo se podrá, sin embargo, hacer en \nforma alguna propaganda política por \nclérigos o seglares invoca\nndo motivos de religión o \nvaliéndose, como medio, \nde creencias religiosas.\n  \nArtículo 29.-\n Todos pueden comunicar sus pensamientos de palabra o por \nescrito, y publicarlos sin previa cens\nura; pero serán responsables de los \nabusos que cometan en el ejercicio de \neste derecho, en los casos y del modo \nque la ley establezca.  \nArtículo 30.-\n Se garantiza el libre acceso a los departamentos \nadministrativos con propósitos de in\nformación sobre asuntos de interés \npúblico.  \nQuedan a salvo los secretos de Estado.  \nArtículo 31.-\n El territorio de Costa Rica será\n asilo para todo\n perseguido por \nrazones políticas. Si por imperativo le\ngal se decretare su expulsión, nunca \npodrá enviársele al país \ndonde fuere perseguido.  \nLa extradición será regulada por la le\ny o por los tratados internacionales y \nnunca procederá en casos de delitos polí\nticos o conexos con ellos, según la \ncalificación costarricense.  \nArtículo 32.-\n Ningún costarricense podrá \nser compelido a abandonar el territorio nacional.\n  \nArtículo 33.-\n (*) Toda persona es igual ante \nla ley y no podrá practicarse \ndiscriminación alguna contrari\na a la dignidad humana.  \n(*) Reformado el artículo 33 por la Ley N° \n4123 de 31 de mayo de 1968, publicada en el \ntomo II de la Colección de Leyes y Decretos \nde 1968; y posteriormente por la Ley N° 7880 \nde 27 de mayo de 1999, publicada en La\n Gaceta N° 118 de 18 de junio de 1999.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n Artículo 34.-\n A ninguna ley se le dará efecto retroactivo en perjuicio de \npersona alguna, o de sus derechos patr\nimoniales adquiridos o de situaciones \njurídicas consolidadas.\n  \nArtículo 35.-\n Nadie puede ser juzgado por comisión, tribunal o juez \nespecialmente nombrado para el caso, \nsino exclusivamente por los tribunales \nestablecidos de acuerdo con esta Constitución.\n  \nArtículo 36.-\n En materia penal nadie está obligado a declarar contra sí \nmismo, ni contra su cónyuge, ascendientes, descendientes o parientes \n\ncolaterales hasta el tercer grado inclusive de consanguinidad o afinidad.\n  \nArtículo 37.-\n Nadie podrá ser detenido sin un\n indicio comprobado de haber \ncometido delito, y sin mandato escrito de juez o autoridad encargada del \n\norden público, excepto cuando se tratare de reo prófugo o delincuente \n\ninfraganti; pero en todo caso deberá ser puesto a disposición de juez \n\ncompetente dentro del término pe\nrentorio de veinticuatro horas.\n Artículo 38.- Ninguna persona puede ser re\nducida a prisión por deuda. \n  \nArtículo 39.-\n A nadie se hará sufrir pena sino\n por delito, cuasidelito o falta, \nsancionados por ley anterior y en vi\nrtud de sentencia firme dictada por \nautoridad competente, previa oport\nunidad concedida al indiciado para \nejercitar su defensa y mediante la nece\nsaria demostración de culpabilidad.  \nNo constituyen violación a \neste artículo o a los do\ns anteriores, el apremio \ncorporal en materia civil o de trab\najo o las detenciones que pudieren \ndecretarse en las insolvencias, qu\niebras o concursos de acreedores.\n  \nArtículo 40.-\n Nadie será sometido a tratamie\nntos crueles o degradantes ni a \npenas perpetuas, ni a la pena de conf\niscación. Toda declaración obtenida por \nmedio de violencia será nula.\n  \nArtículo 41.-\n Ocurriendo a las leyes, todos han de encontrar reparación \npara las injurias o daños que hayan re\ncibido en su persona, propiedad o \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nintereses morales. Debe hacérseles just\nicia pronta, cumplida, sin denegación \ny en estricta conformidad con las leyes.\n  \nArtículo 42.-\n Un mismo juez no puede serlo en\n diversas instancias para la \ndecisión de un mismo punto. Nadie podrá ser juzgado más de una vez por el \n\nmismo hecho punible.  \nSe prohíbe reabrir causas penales fenecidas y juicios fallados con autoridad \nde cosa juzgada, salvo cuando \nproceda el recurso de revisión.\n  \nArtículo 43.-\n Toda persona tiene derecho \na terminar sus diferencias \npatrimoniales por medio de árbitros\n, aun habiendo litigio pendiente. \n  \nArtículo 44.-\n Para que la incomunicación de una persona pueda exceder de \ncuarenta y ocho horas, se requiere \norden judicial; sólo podrá extenderse \nhasta por diez días consecutivos y en ningún caso impedirá que se ejerza la \n\ninspección judicial.\n Artículo 45.-\n La propiedad es inviolable; a na\ndie puede privarse de la suya \nsi no es por interés público legalmente comprobado, previa indemnización \n\nconforme a la ley. En caso de gu\nerra o conmoción interior, no es \nindispensable que la indemnización sea previa. Sin embargo, el pago \n\ncorrespondiente se hará a más tardar\n dos años después de concluido el \nestado de emergencia.  Por motivos de necesidad pública podrá la\n Asamblea Legislativa, mediante el \nvoto de los dos tercios \nde la totalidad de sus miembros, imponer a la \npropiedad limitaciones de interés social.\n  \nArtículo 46.-\n (*) Son prohibidos los monopolios\n de carácter particular, y \ncualquier acto, aunque fu\nere originado en una ley,\n que amenace o restrinja \nla libertad de comercio, \nagricultura e industria.  Es de interés público la acción del Esta\ndo encaminada a impedir toda práctica \no tendencia monopolizadora.  \nLas empresas constituidas en monopo\nlios de hecho deben ser sometidas a \nuna legislación especial.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nPara establecer nuevos monopolios \nen favor del Estado o de las \nMunicipalidades se requerirá la aprobación\n de dos tercios de la totalidad de \nlos miembros de la Asamblea Legislativa.  \nLos consumidores y usuarios tienen de\nrecho a la protección de su salud, \nambiente, seguridad e intereses económ\nicos, a recibir información adecuada \ny veraz; a la libertad de elección, y \na un trato equitativo. El Estado apoyará \nlos organismos que ellos constituyan para\n la defensa de sus derechos. La ley \nregulará esas materias.  \n(*) Reformado el artículo 46 por la Ley N° \n7607 de 29 de mayo de 1996, publicada en La \nGaceta N° 115 del 18 de junio de 1996.\n  Artículo 47.-\n Todo autor, inventor, productor o comerciante gozará \ntemporalmente de la propiedad exclus\niva de su obra, invención, marca o \nnombre comercial, con arreglo a la ley.\n  \nArtículo 48.-\n (*) Toda persona tiene derecho al recurso de hábeas corpus \npara garantizar su libertad e integrid\nad personales, y al recurso de amparo \npara mantener o restablecer el goce de los otros derechos consagrados en \n\nesta Constitución, así como de los de \ncarácter fundamenta\nl establecidos en \nlos instrumentos internacionales sobre derechos humanos, aplicables en la \n\nRepública. Ambos recursos serán de comp\netencia de la Sala\n indicada en el \nartículo 10.  \n(*) Reformado el artículo 48 por la Ley N° 7\n128 de 18 de agosto de 1989, publicada en La \nGaceta N° 166 de 1 de setiembre de 1989. \n Artículo 49.-\n (*) Establécese la jurisdicción co\nntencioso-administrativa como \natribución del Poder Judicial, con el obje\nto de garantizar la legalidad de la \nfunción administrativa del Estado, de su\ns instituciones y de toda otra entidad \nde derecho público.  \nLa desviación de poder será moti\nvo de impugnación de los actos \nadministrativos.  \nLa ley protegerá, al menos, los derech\nos subjetivos y los intereses legítimos \nde los administrados.  \n(*) Reformado el artículo 49 por la Ley N° \n3124 de 25 de junio de 1963, publicada en el \ntomo I de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1963.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nTÍTULO V  DERECHOS Y GARANTIAS SOCIALES   Capítulo Único \n Artículo 50.-\n (*) El Estado procurará el ma\nyor bienestar a todos los \nhabitantes del país, organizando y estimulando la producción y el más \nadecuado reparto de la riqueza.  \nToda persona tiene derecho a un ambiente sano y ecológicamente \nequilibrado. Por ello, está legitimada\n para denunciar los actos que infrinjan \nese derecho y para reclamar la reparación del daño causado.  \nEl Estado garantizará, defenderá \ny preservará ese derecho. La ley \ndeterminará las responsabilidades y \nlas sanciones correspondientes.  \n(*) Reformado el artículo 50 por el artículo\n 1 de la Ley N° 7412 de 3 de junio de 1994, \npublicada en La Gaceta N° 111 de 10 de junio de 1994.\n Artículo 51.-\n La familia, como elemento natural y fundamento de la \nsociedad, tiene derecho a la protecci\nón especial del Estado. Igualmente \ntendrán derecho a esa protección la madr\ne, el niño, el an\nciano y el enfermo \ndesvalido.\n Artículo 52.-\n El matrimonio es la base esencial de la familia y descansa en \nla igualdad de derechos de los cónyuges.\n  Artículo 53.-\n Los padres tienen con sus hijo\ns habidos fuera del matrimonio \nlas mismas obligaciones qu\ne con los nacidos en él.  \nToda persona tiene derecho a saber qu\niénes son sus padres, conforme a la \nley.  \nArtículo 54.-\n Se prohíbe toda calificación pers\nonal sobre la naturaleza de la \nfiliación.  \nArtículo 55.-\n La protección especial de la \nmadre y del menor estará a cargo \nde una institución autónoma denominada\n Patronato Nacional de la Infancia, \ncon la colaboración de las otras instituciones del Estado.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n Artículo 56.-\n El trabajo es un derecho del in\ndividuo y una obligación con la \nsociedad. El Estado debe procurar \nque todos tengan ocupación honesta y \nútil, debidamente remunerada, e im\npedir que por causa de ella se \nestablezcan condiciones que en alguna\n forma menoscaben la libertad o la \ndignidad del hombre o degraden su trabajo a la condición de simple \nmercancía. El Estado garantiza el derecho de libre elección de trabajo.\n  \nArtículo 57.-\n Todo trabajador tendrá derecho a un salario mínimo, de \nfijación periódica, por jornada normal, \nque le procure bienestar y existencia \ndigna. El salario será siempre igual para trabajo igual en idénticas \n\ncondiciones de eficiencia.  \nTodo lo relativo a fijación de salari\nos mínimos estará a \ncargo del organismo técnico que la ley determine.\n Artículo 58.-\n La jornada ordinaria de trabaj\no diurno no podrá exceder de \nocho horas diarias y cuarenta y ocho \na la semana. La jornada ordinaria de \ntrabajo nocturno no podrá exceder de se\nis horas diarias y treinta y seis a la \nsemana. El trabajo en horas extraordin\narias deberá ser remunerado con un \ncincuenta por ciento más de\n los sueldos o salarios estipulados. Sin embargo, \nestas disposiciones no se aplicará\nn en los casos de excepción muy \ncalificados, que determine la ley.\n  Artículo 59.-\n Todos los trabajadores tendrán derecho a un día de descanso \ndespués de seis días consecutivos \nde trabajo, y a vacaciones anuales \npagadas, cuya extensión y oportunidad \nserán reguladas por la ley, pero en \nningún caso comprenderán menos de\n dos semanas por cada cincuenta \nsemanas de servicio continuo; todo \nsin perjuicio de las excepciones muy \ncalificadas que el legislador establezca.\n  \nArtículo 60.-\n Tanto los patronos como los trab\najadores podrán sindicalizarse \nlibremente, con el fin \nexclusivo de obtener y conservar beneficios \neconómicos, sociales o profesionales.  \nQueda prohibido a los extranjeros ej\nercer dirección o autoridad en los \nsindicatos.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 61.-\n Se reconoce el derecho de los \npatronos al paro y el de los \ntrabajadores a la huelga, salvo en los servicios públicos, de acuerdo con la \n\ndeterminación que de éstos haga la ley y conforme a las regulaciones que la \n\nmisma establezca, las cuales deberán de\nsautorizar todo acto de coacción o \nde violencia.\n  Artículo 62.-\n Tendrán fuerza de ley las conv\nenciones colectivas de trabajo \nque, con arreglo a la ley, se concie\nrten entre patronos o sindicatos de \npatronos y sindicatos de trabaj\nadores legalmente organizados. \n  \nArtículo 63.-\n Los trabajadores despedidos si\nn justa causa tendrán derecho a \nuna indemnización cuando no se encu\nentren cubiertos po\nr un seguro de \ndesocupación. \n \nArtículo 64.-\n (*) El Estado fomentará la creación de cooperativas como \nmedio para facilitar mejores condicio\nnes de vida de los trabajadores. \nAsimismo, procurará el desarrollo de\nl solidarismo como instrumento de \ncrecimiento económico y social de lo\ns trabajadores, tanto en el sector \nprivado como en el sector público. \nAsimismo, reconocerá el derecho de patronos y trabajadores a organizarse \nlibremente en asociacion\nes solidaristas, con el \nfin de obtener mejores \ncondiciones de vida y desa\nrrollo económico y social. \n(*) Reformado el artículo 64 por el artículo ún\nico de la Ley N° 8952 de 21 de junio de 2011, \npublicada en La Gaceta N° 142 de 22 de julio de 2011; y\n corregida mediante Fe de Erratas  \npublicada en La Gaceta N° 188 de 30 de setiembre de 2011. \n Artículo 65.-\n El Estado promoverá la constr\nucción de viviendas populares y \ncreará el patrimonio fa\nmiliar del trabajador. \n  \nArtículo 66.-\n Todo patrono debe adoptar en sus empresas las medidas \nnecesarias para la higien\ne y seguridad del trabajo.\n  \nArtículo 67.-\n El Estado velará por la prepar\nación técnica y cultural de los \ntrabajadores.  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 68.-\n No podrá hacerse discriminación \nrespecto al salario, ventajas o \ncondiciones de trabajo entre costarrice\nnses y extranjeros,\n o respecto de \nalgún grupo de trabajadores.  En igualdad de condiciones deberá preferirse al trabajador costarricense.\n  \nArtículo 69.-\n Los contratos de aparcería rura\nl serán regulados con el fin de \nasegurar la explotación racional de la tierra y la \ndistribución equitativa de sus \nproductos entre propietarios y aparceros. \n \nArtículo 70.-\n Se establecerá una jurisdicción\n de trabajo, dependiente del \nPoder Judicial.\n Artículo 71.-\n Las leyes darán protección especial a las mujeres y a los \nmenores de edad en su trabajo.  \nArtículo 72.-\n El Estado mantendrá, mien\ntras no exista seguro de \ndesocupación, un sistema técnico y permanente de protección a los \ndesocupados involuntarios, y procurará \nla reintegración de los mismos al \ntrabajo.  \nArtículo 73.-\n (*) Se establecen los seguros so\nciales en beneficio de los \ntrabajadores manuales e intelectuales, regulados por el sistema de \ncontribución forzosa del Es\ntado, patronos y trabajador\nes, a fin de proteger a \néstos contra los riesgos de enfermedad\n, invalidez, maternidad, vejez, muerte \ny demás contingencias que la ley determine.  \nLa administración y el gobierno de lo\ns seguros sociales estarán a cargo de \nuna institución autónoma, denominada Ca\nja Costarricense de Seguro Social.  \nNo podrán ser transferidos ni emplea\ndos en finalidades distintas a las que \nmotivaron su creación, los fondos y las reservas de los seguros sociales.  \nLos seguros contra riesgos profesionale\ns serán de exclusiva cuenta de los \npatronos y se regirán por disposiciones especiales.  \n(*) Reformado el artículo 73 por la Ley N° \n2737 de 12 de mayo de 1961, publicada en La \nGaceta N° 111 de 17 de mayo de 1961.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 74.-\n Los derechos y beneficios a que este Capítulo se refiere son \nirrenunciables. Su enumeración no excluy\ne otros que se deriven del principio \ncristiano de justicia social y que indiqu\ne la ley; serán aplicables por igual a \ntodos los factores concurrentes al pr\noceso de producción, y reglamentados \nen una legislación social\n y de trabajo, a fin de\n procurar una política \npermanente de solidaridad nacional.  TÍTULO VI  LA RELIGIÓN\n   Capítulo Único \n Artículo 75.-\n (*) La Religión Católica, Apostóli\nca, Romana, es la del Estado, \nel cual contribuye a su mantenimiento,\n sin impedir el libre ejercicio en la \nRepública de otros cultos que no se opongan a la moral universal ni a las \n\nbuenas costumbres.  (*) Variada la numeración del ar\ntículo 75 por el artículo 1 de \nla Ley N° 5703 de 6 de junio de \n1975, publicada en el tomo IV de la \nColección de Leyes y Decretos de 1975.\n  TÍTULO VII  LA EDUCACIÓN Y LA CULTURA\n   Capítulo Único \n \nArtículo 76.-\n (*) El español es el idioma oficial de la Nación. No obstante, el \nEstado velará por el mantenimiento y cultivo de las lenguas indígenas \n\nnacionales. \n(*) Adicionado el artículo 76 por el artículo \n2 de la Ley N° 5703; y posteriormente reformado \nen su totalidad por el artículo 1 de la Lay \nN° 7878 de 27 de mayo de 1999, publicada en La \nGaceta N° 118 de 18 de junio de 1999.\n  Artículo 77.-\n La educación pública será \norganizada como un proceso \nintegral correlacionado en sus diversos \nciclos, desde la pre-escolar hasta la \nuniversitaria.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n Artículo 78.-\n (*) La educación preescolar, general básica y diversificada son \nobligatorias y, en el sistema público,\n gratuitas y costeadas por la Nación.  \nEn la educación estatal, incluida la supe\nrior, el gasto público no será inferior \nal ocho por ciento (8%) anual del prod\nucto interno bruto, de acuerdo con la \nley, sin perjuicio de lo establecid\no en los artículos \n84 y 85 de esta \nConstitución.  \nEl Estado facilitará la prosecución de \nestudios superiores a quienes carezcan \nde recursos pecuniarios. La adjudicación\n de las becas y los auxilios estará a \ncargo del Ministerio del ramo, por medio \ndel organismo que determine la ley.  \n(*) Reformado el artículo 78 por Leyes N° 52\n02 de 30 de mayo de 1973 y N° 7676 de 23 de \njulio de 1997, publicada en La Gaceta N° 148 de\n 4 de agosto de 1997;  posteriormente por \nel artículo único de la Ley N° 8954 de 26 de \nmayo de 2011, publicada en La Gaceta N° 156 \nde 16 de agosto de 2011.\n  Artículo 79.-\n Se garantiza la libertad de \nenseñanza. No obstante, todo \ncentro docente privado estará ba\njo la inspección del Estado.\n  \nArtículo 80.-\n La iniciativa privada en materia educacional merecerá estímulo \ndel Estado, en la forma que indique la ley.\n  Artículo 81.-\n La dirección general de la enseñanza oficial corresponde a un \nconsejo superior integrado como señale \nla ley, presidido por el Ministro del \nramo. Artículo 82.-\n El Estado proporcionará alim\nento y vestido a los escolares \nindigentes, de acuerdo con la ley.\n  \nArtículo 83.-\n El Estado patrocinará y organi\nzará la educación de adultos, \ndestinada a combatir el analfabetismo \ny a proporcionar oportunidad cultural \na aquéllos que deseen mejorar su condición intelectual, social y económica.\n  \nArtículo 84.-\n (*) La Universidad de Costa Rica \nes una institución de cultura \nsuperior que goza de independencia pa\nra el desempeño de sus funciones y \nde plena capacidad jurídica para adquir\nir derechos y contraer obligaciones, \nasí como para darse su organizaci\nón y gobierno propios. Las demás \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \ninstituciones de educación superior unive\nrsitaria del Estado tendrán la misma \nindependencia funcional e igual capaci\ndad jurídica que la Universidad de \nCosta Rica.  El Estado las dotará de patrimonio prop\nio y colaborará en su financiación.  \n(*) Reformado el artículo 84 por la Ley N° 5697 \nde 9 de junio de 1975, publicada en el tomo \nIV de la Colección de Leyes y Decretos de 1975.\n  Artículo 85.-\n (*) El Estado dotará de patrimonio\n propio a la Universidad de \nCosta Rica, al Instituto Tecnológico de \nCosta Rica, a la Universidad Nacional \ny a la Universidad Estatal a Distan\ncia y les creará rentas propias, \nindependientemente de las originadas en estas instituciones. Además, \n\nmantendrá -con las rentas actuales \ny con otras que sean necesarias- un \nfondo especial para el financiamiento \nde la Educación Superior Estatal. El \nBanco Central de Costa Rica administrará\n ese fondo y, cada\n mes, lo pondrá \nen dozavos, a la orden de las citadas in\nstituciones, según la distribución que \ndetermine el cuerpo encargado de la c\noordinación de la educación superior \nuniversitaria estatal. Las rentas de ese \nfondo especial no podrán ser abolidas \nni disminuidas, si no \nse crean, simultáneamente, otras mejoras que las \nsustituyan.  El cuerpo encargado de la coordi\nnación de la Educación Superior \nUniversitaria Estatal prep\narará un plan nacional \npara esta educación, \ntomando en cuenta los lineamientos qu\ne establezca el Plan Nacional de \nDesarrollo vigente.  Ese plan deberá concluirse, a más tardar, el 30 de junio de los años divisibles \nentre cinco y cubrirá el quinquenio inme\ndiato siguiente. En él se incluirán, \ntanto los egresos de operación como\n los egresos de inversión que se \nconsideren necesarios para el buen desempeño de las instituciones \n\nmencionadas en este artículo.  \nEl Poder Ejecutivo incluirá, en el pr\nesupuesto ordinario de egresos de la \nRepública, la partida correspondiente, señalada en el plan, ajustada de \n\nacuerdo con la variación del pode\nr adquisitivo de la moneda.  \nCualquier diferendo que surja, resp\necto a la aprobación del monto \npresupuestario del plan nacional de Educ\nación Superior Estatal, será resuelto \npor la Asamblea Legislativa.  \n(*) Reformado el artículo 85 por la Ley N° \n6052 de 15 de junio de 1977, publicada en el \ntomo IV de la Colección de Leyes y Decretos \nde 1977; y posteriormente por la Ley N° 6580 \nde 18 de mayo de 1981, publicada en el tomo\n I de la Colección de\n Leyes y Decretos de \n1981. ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n Artículo 86.-\n (*) El Estado formará profesionales docentes por medio de \ninstitutos especiales, de la Univer\nsidad de Costa Rica y de las demás \ninstituciones de educación superior universitaria.  \n(*) Reformado el artículo 86 por la Ley N° 5697 de\n 9 de junio de 1975, en el tomo IV de la \nColección de Leyes y Decretos de 1975.\n  Artículo 87.-\n La libertad de cátedra es principio fundamental de la \nenseñanza universitaria.\n  \nArtículo 88.-\n (*) Para la discusión y aprobación \nde proyectos de ley relativos \na las materias puestas bajo la competen\ncia de la Universidad de Costa Rica y \nde las demás instituciones de educación superior universitaria, o \n\nrelacionadas directamente con ellas, \nla Asamblea Legislativa deberá oír \npreviamente al Consejo Univ\nersitario o al órgano dire\nctor correspondiente de \ncada una de ellas. \n(*) Reformado el artículo 88 por la Ley N° 5697 \nde 9 de junio de 1975, publicada en el tomo \nIV de la Colección de Leyes y Decretos de 1975.\n  Artículo 89.-\n Entre los fines culturales de la República están: proteger las \nbellezas naturales, conservar y desarrol\nlar el patrimonio histórico y artístico \nde la Nación y apoyar la iniciativa \nprivada para el progreso científico y \nartístico.  \n TÍTULO VIII  DERECHOS Y DEBERES POLÍTICOS\n   CAPÍTULO I  Los Ciudadanos \n \nArtículo 90.-\n (*) La ciudadanía es el conjunto de derechos y deberes \npolíticos que corresponde a los costarri\ncenses mayores de dieciocho años.  \n(*) Reformado el artículo 90 por la Ley N° \n4763 de 17 de mayo de 1971, publicada en el \ntomo II de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1971.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 91.- La ciudadanía sólo se suspende:  \n1) Por interdicción judicialmente declarada;  \n2) Por sentencia que imponga la pena de suspensión del ejercicio de \nderechos políticos.  \nArtículo 92.-\n La ciudadanía se recobra en \nlos casos y por los medios que \ndetermine la ley.\n  CAPÍTULO II  El Sufragio \n \nArtículo 93.-\n (*) El sufragio es función cívica \nprimordial y obligatoria y se \nejerce ante las Juntas Electorales en\n votación directa y secreta, por los \nciudadanos inscritos en el Registro Civil.  (*) Reformado el artículo 93 por la Ley N° \n2345 de 20 de mayo de 1959, publicada en el \ntomo I de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1959.\n  Artículo 94.-\n El ciudadano costarricense \npor naturalización no podrá \nsufragar sino después de doce meses de haber obtenido la carta respectiva.\n  \nArtículo 95.-\n (*) La ley regulará el ejercicio del sufragio de acuerdo con los \nsiguientes principios:  \n1) Autonomía de la f\nunción electoral;  \n2) Obligación del Estado de inscribir, \nde oficio, a los ciudadanos en el \nRegistro Civil y de proveerles de cédula \nde identidad para ejercer el sufragio;  \n3) Garantías efectivas de libertad, orden, pureza e imparcialidad por parte \nde las autoridades gubernativas;  \n4) Garantías de que el sistema para emit\nir el sufragio le\ns facilita a los \nciudadanos el ejercicio de ese derecho; 5) Identificación del elector por medio de\n cédula con fotografía u otro medio \ntécnico adecuado dispuesto \npor ley para tal efecto;  \n6) Garantías de representación para las minorías.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n7) Garantías de pluralismo político; \n8) Garantías para la designación de auto\nridades y candidatos de los partidos \npolíticos, según los principios democráticos y sin \ndiscriminación por género. \n(*) Reformado el artículo 95 por el artículo \n1 de la Ley N° 7675 de 2 de julio de 1997, \npublicada en La Gaceta N° 137 de 17 de julio de 1997.\n  Artículo 96.-\n (*) El Estado no podrá deducir nada de las remuneraciones de \nlos servidores públicos para el\n pago de deudas políticas. \nEl Estado contribuirá a su\nfragar los gastos de lo\ns partidos políticos, de \nacuerdo con las siguientes disposiciones: \n1) La contribución será del cero coma \ndiecinueve por cien\nto ( 0,19% ) del \nproducto interno bruto del año trasanteri\nor a la celebración de la elección \npara Presidente, Vicepresidentes de la\n República y Diputados a la Asamblea \nLegislativa. La ley determinará en qu\né casos podrá acordarse una reducción \nde dicho porcentaje. \nEste porcentaje se destinará a cubrir los gastos que genere la participación \nde los partidos políticos en esos pr\nocesos electorales,\n y satisfacer las \nnecesidades de capacitación y organización política. Cada partido político \n\nfijará los porcentajes corre\nspondientes a estos rubros. 2) Tendrán derecho a la contribución estatal, los partidos políticos que \nparticiparen en los procesos electorales señalados en este artículo y \nalcanzaren al menos un cuatro por cien\nto (4%) de los sufragios válidamente \nemitidos a escala nacional o los inscri\ntos a escala provincial, que obtuvieren \ncomo mínimo ese porcentaje en la prov\nincia o eligieren, por lo menos, un \nDiputado. \n3) Previo otorgamiento de las caucio\nnes correspondientes, los partidos \npolíticos tendrán derecho a que se les \nadelante parte de la contribución \nestatal, según lo determine la ley. \n4) Para recibir el aporte del Estado\n, los partidos deberán comprobar sus \ngastos ante el Tribunal Supremo de Elecciones. \nLas contribuciones privadas a los part\nidos políticos estarán sometidas al \nprincipio de publicidad \ny se regularán por ley. \nLa ley que establezca los procedimie\nntos, medios de control y las demás \nregulaciones para la aplicación de este \nartículo, requerirá, para su aprobación \ny reforma, el voto de dos tercios del \ntotal de los miembros\n de la Asamblea \nLegislativa  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n(*) Reformado el artículo 96 por el artículo \n1 de la Ley N° 7675 de 2 de julio de 1997, \npublicada en La Gaceta N° 137 de 17 de julio de 1997.\n  Artículo 97.-\n Para la discusión y aprobación de proyectos de ley relativos a \nmaterias electorales, la Asamblea Le\ngislativa deberá consultar al Tribunal \nSupremo de Elecciones; para apartarse de\n su opinión se necesitará el voto \nde las dos terceras partes \ndel total de sus miembros.  \nDentro de los seis meses anteriores y \nlos cuatro posteriores a la celebración \nde una elección popular, la Asamblea\n Legislativa no podrá, sin embargo, \nconvertir en leyes los proyectos sobre di\nchas materias respecto de los cuales \nel Tribunal Supremo de El\necciones se hubiese mani\nfestado en desacuerdo. \n  \nArtículo 98.-\n (*) Los ciudadanos tendrán el derecho de agruparse en \npartidos para intervenir en la política\n nacional, siempre qu\ne los partidos se \ncomprometan en sus programas a respet\nar el orden constitucional de la \nRepública. Los partidos políticos ex\npresarán el plur\nalismo político, \nconcurrirán a la formación y manifestac\nión de la voluntad popular y serán \ninstrumentos fundamentales para la participación política. Su creación y el \n\nejercicio de su actividad serán libres dent\nro del respeto a la Constitución y la \nley. Su estructura interna y funcio\nnamiento deberán ser democráticos.  \n(*) Reformado el artículo 98 por el artículo \n1 de la Ley N° 7675 de 2 de julio de 1997, \npublicada en La Gaceta N° 137 de 17 de julio de 1997.\n  CAPÍTULO III  El Tribunal Supremo de Elecciones  \n \nArtículo 99.-\n La organización, dirección y vig\nilancia de los actos relativos al \nsufragio, corresponden en forma ex\nclusiva al Tribunal Supremo de \nElecciones, el cual goza de independen\ncia en el desempeñ\no de su cometido. \nDel Tribunal dependen los demás organismos electorales.\n  \nArtículo 100.-\n (*) El Tribunal Supremo de Elecciones estará integrado, \nordinariamente por tres Magistrado\ns propietarios y seis suplentes, \nnombrados por la Corte Suprema de Just\nicia por los votos de no menos de \nlos dos tercios del total de sus miembr\nos. Deberán reunir iguales condiciones \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \ny estarán sujetos a las mismas respon\nsabilidades que los Magistrados que \nintegran la Corte. \n(*) Reformado el primer párrafo del artículo \n100 por la Ley N° 3513 de 24 de junio de 1965, \npublicada en el tomo II de la Co\nlección de Leyes y Decretos de 1965.\n Desde un año antes y hasta seis meses después de la celebración de las \nelecciones generales para Presidente\n de la República o Diputados a la \nAsamblea Legislativa, el Tribunal Supr\nemo de Elecciones deberá ampliarse \ncon dos de sus Magistrados \nsuplentes para formar, en ese lapso, un tribunal \nde cinco miembros. \n(*) Adicionado el segundo párrafo del artícu\nlo 100 por la Ley N° 2470 de 9 de mayo de \n1961; y posteriormente reformado por la Ley N°\n 3513 de 24 de junio de 1965, publicada en \nel tomo II de la Colección \nde Leyes y Decretos de 1965.\n Los Magistrados del Tribunal Supremo de Elecciones estarán sujetos a las \ncondiciones de trabajo, en lo que fuer\nen aplicables, y al \ntiempo mínimo de \nlabor diaria que indique la Ley Orgá\nnica del Poder Judicial para los \nMagistrados de la Sala de Casación, y \npercibirán las remuneraciones que se \nfijen para éstos. \n(*) Reformado el último párrafo\n del artículo 100 por la Ley N° 2345 de 20 de mayo de 1959, \npublicada en el tomo I de la Co\nlección de Leyes y Decretos de 1959.\n  Artículo 101.-\n (*) Los Magistrados del Tribunal Supremo de Elecciones \ndurarán en sus cargos seis años. Un \npropietario y dos suplentes deberán ser \nrenovados cada dos años, pero podrán ser reelectos.  Los Magistrados del Tribunal Suprem\no de Elecciones gozarán de las \ninmunidades y prerrogativas que corresponden a los miembros de los \n\nSupremos Poderes. \n(*) Reformado el artículo 101 por la Ley N° \n3513 de 24 de junio de 1965, publicada en el \ntomo II de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1965.\n  Artículo 102.-\n El Tribunal Supremo de Elec\nciones tiene las siguientes \nfunciones:  \n1) Convocar a elecciones populares;  \n2) Nombrar los miembros de las Juntas El\nectorales, de acuerdo con la ley;  \n3) Interpretar en forma exclusiva \ny obligatoria las disposiciones \nconstitucionales y legales referentes a la materia electoral;  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n4) Conocer en alzada de las resoluciones\n apelables que dicten el Registro \nCivil y las Juntas Electorales;  \n5) Investigar por sí o por medio de dele\ngados, y pronunciarse con respecto a \ntoda denuncia formulada por los partid\nos sobre parcialidad política de los \nservidores del Estado en el ejercici\no de sus cargos, o sobre actividades \npolíticas de funcionarios a quienes les esté prohibido ejercerlas. La \ndeclaratoria de culpabilidad que pronuncie el Tribunal será causa obligatoria \nde destitución e incapacitará al culpable para ejercer cargos públicos por un \n\nperíodo no menor de dos años, sin perj\nuicio de las responsabilidades penales \nque pudieren exigírsele. No obstante, si la investigación practicada contiene \n\ncargos contra el Presidente de la Repú\nblica, Ministros de Gobierno, Ministros \nDiplomáticos, Contralor y Subcontral\nor Generales de la República, o \nMagistrados de la Corte Suprema de Justicia, el Tribunal se concretará a dar \n\ncuenta a la Asamblea Legislativa del resultado de la investigación;  \n6) Dictar, con respecto a la fuerza públ\nica, las medidas pertinentes para que \nlos procesos electorales se desarrollen en condiciones de garantías y libertad \n\nirrestrictas. En caso de que esté de\ncretado el reclutamiento militar, podrá \nigualmente el Tribunal dictar las medi\ndas adecuadas para que no se estorbe \nel proceso electoral, a fin de que \ntodos los ciudadanos puedan emitir \nlibremente su voto. Estas medidas las \nhará cumplir el tribunal por sí o por \nmedio de los delegados que designe;  \n7) Efectuar el escrutinio defi\nnitivo de los sufragios em\nitidos en la\ns elecciones de Presidente y Vicepresidentes de la República, Diputados a la Asamblea \n\nLegislativa, miembros de las Municipa\nlidades y Representantes a Asambleas \nConstituyentes;  \n8) Hacer la declaratoria definitiva de la elección de Presidente y \nVicepresidentes de la República, dentro\n de los treinta días siguientes a la \nfecha de la votación y en el plazo qu\ne la ley determine, la de los otros \nfuncionarios citados en \nel inciso anterior;  9) Organizar, dirigir, fiscalizar, escrut\nar y declarar los resultados de los \nprocesos de referéndum. No podrá co\nnvocarse a más de un referéndum al \naño; tampoco durante los seis meses ante\nriores ni posterio\nres a la elección \npresidencial. Los resultados \nserán vinculantes para el Estado si participa, al \nmenos, el treinta por cien\nto (30%) de los ciudadanos inscritos en el padrón \nelectoral, para la legislación ordinaria,\n y el cuarenta por \nciento (40%) como \nmínimo, para las reformas parciales de\n la Constitución y los asuntos que \nrequieran aprobación legislativa \npor mayoría calificada. (Reforma \nConstitucional 8281 de 28 de mayo de 2002) ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n(*) Adicionado el inciso 9) por el artículo\n 2 de la Ley N° 8281 de 28 de mayo de 2002, \npublicada en La Gaceta N° 118 de 20 de junio de 2002.\n 10) Las otras funciones que le encomiende esta Constitución o las leyes.\n  \nArtículo 103.-\n Las resoluciones del Tribunal Supremo de Elecciones no \ntienen recurso, salvo la\n acción por prevaricato.  Artículo 104.-\n Bajo la dependencia exclusiva del Tribunal Supremo de \nElecciones está el Registro \nCivil, cuyas funciones son:  1) Llevar el Registro Central del Estado Ci\nvil y formar las listas de electores;  \n2) Resolver las solicitudes para adqu\nirir y recuperar la calidad de \ncostarricense, así como los casos de \npérdida de nacionalidad; ejecutar las \nsentencias judiciales que suspendan la\n ciudadanía y resolver las gestiones \npara recobrarla. Las resoluciones que di\ncte el Registro Civil de conformidad \ncon las atribuciones a que se refiere \neste inciso, son apelables ante el \nTribunal Supremo de Elecciones;  \n3) Expedir las cédulas de identidad;  \n4) Las demás atribuciones que le seña\nlen esta Constitución y las leyes.\n  \n TÍTULO IX\n  El PODER LEGISLATIVO \n CAPÍTULO I  Organización de la Asamblea Legislativa \n Artículo 105.-\n (*) La potestad de legislar reside en el pueblo, el cual la \ndelega en la Asamblea Legislativa po\nr medio del sufragio. Tal potestad no \npodrá ser renunciada ni estar sujeta a \nlimitaciones mediante ningún convenio \nni contrato, directa ni indirectamente, \nsalvo por los tratados, conforme a los \nprincipios del Derecho Internacional. \nEl pueblo también podrá ejercer esta po\ntestad mediante el referéndum, para \naprobar o derogar leyes y reformas parc\niales de la Constitución, cuando lo \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nconvoque al menos un cinco por ciento (5%) de los ciudadanos inscritos en \nel padrón electoral; la Asamblea Legislativa, mediante la aprobación de las \n\ndos terceras partes del total de sus mi\nembros, o el Poder Ejecutivo junto con \nla mayoría absoluta de la totalida\nd de los miembros de la Asamblea \nLegislativa. \nEl referéndum no procederá si lo\ns proyectos son relativos a materia \npresupuestaria, tributaria, fiscal, monetaria, crediticia, de pensiones, \nseguridad, aprobación de empréstitos y contratos o actos de naturaleza \n\nadministrativa. \nEste instituto será regulado por ley, ap\nrobada por las dos te\nrceras partes de \nla totalidad de los miembros \nde la Asamblea Legislativa. \n(*) Reformado el artículo 105 por el artículo\n 1 de la Ley N° 8281 de 28 de mayo de 2002, \npublicada en La Gaceta N° 118 de 20 de junio de 2002.\n  Artículo 106.-\n (*) Los Diputados tienen ese cará\ncter por la Nación y serán \nelegidos por provincias.  \nLa Asamblea se compone de cincuenta \ny siete Diputados. Cada vez que se \nrealice un censo general de población,\n el Tribunal Supremo de Elecciones \nasignará a las provincias las diputacion\nes, en proporción a la población de \ncada una de ellas. \n(*) Reformado el artículo 106 por la Ley N° 2741,\n publicada en el tomo I de la Colección de \nLeyes y Decretos de 1961.\n Artículo 107.-\n Los Diputados durarán en su\ns cargos cuatro años y no \npodrán ser reelectos en forma sucesiva.\n  \nArtículo 108.- Para ser Diputado se requiere:  \n1) Ser ciudadano en ejercicio;  2) Ser costarricense por nacimiento, o por naturalizaci\nón con diez años de \nresidir en el país después de ha\nber obtenido la nacionalidad;  \n3) Haber cumplido veintiún años de edad.\n  \nArtículo 109.-\n No pueden ser elegidos Di\nputados, ni inscritos como \ncandidatos para esa función:  \n1) El Presidente de la República o quien lo sustituya en el ejercicio de la \nPresidencia al tiempo de la elección;  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n2) Los Ministros de Gobierno;  \n3) Los Magistrados propietarios de \nla Corte Suprema de Justicia;  \n4) Los Magistrados propietarios y su\nplentes del Tribunal Supremo de \nElecciones, y el Director del Registro Civil;  \n5) Los militares en servicio activo;  \n6) Los que ejerzan jurisdicción, autoridad civil o de policía, extensiva a una \nprovincia;  \n7) Los gerentes de las instituciones autónomas;  \n8) Los parientes de quien ejerza la Presidencia de la República hasta el \nsegundo grado consanguinidad o afinidad, inclusive.  \nEstas incompatibilidades afectarán \na quienes desempeñen los cargos \nindicados dentro de los seis meses an\nteriores a la fecha de la elección.\n  \nArtículo 110.-\n El Diputado no es responsabl\ne por las opiniones que emita en \nla Asamblea. Durante las sesiones no \npodrá ser arrestado por causa civil, \nsalvo autorización de la Asamblea \no que el Diputado lo consienta.  \nDesde que sea declarado electo propieta\nrio o suplente, hasta que termine su \nperíodo legal, no podrá ser privado de\n su libertad por motivo penal, sino \ncuando previamente haya sido suspendi\ndo por la Asamblea. Esta inmunidad \nno surte efecto en el caso de flagra\nnte delito, o cuando el Diputado la \nrenuncie. Sin embargo, el Diputado qu\ne haya sido detenido por flagrante \ndelito, será puesto en libertad\n si la Asamblea lo ordenare.\n  \nArtículo 111.-\n (*) Ningún Diputado podrá aceptar, después de juramentado, \nbajo pena de perder su credencial, cargo o empleo de los otros Poderes del \n\nEstado o de las instituciones autóno\nmas, salvo cuando se trate de un \nMinisterio de Gobierno. En \neste caso se reincorporará a la Asamblea al cesar \nen sus funciones.  Esta prohibición no rige para los qu\ne sean llamados a formar parte de \ndelegaciones internacionales, ni para los que desempeñan cargos en \n\ninstituciones de beneficencia, o catedráticos de la Universidad de Costa Rica \n\no en otras instituciones de en\nseñanza superior del Estado.  \n(*) Reformado el artículo 111 por la Ley N° \n3118 de 16 de mayo de 1963, y posteriormente \npor la Ley N° 5697 de 9 de junio de 1975.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 112.-\n La función legislativa es también incompatible con el ejercicio \nde todo otro cargo públic\no de elección popular.  \nLos Diputados no pueden celebrar, ni\n directa ni indirectamente, o por \nrepresentación, contrato alguno con \nel Estado, ni obtener concesión de \nbienes públicos que implique privilegio, ni intervenir como directores, \n\nadministrativos o gerentes en empresas\n que contraten con el Estado, obras, \nsuministros o explotación \nde servicios públicos.  \nLa violación a cualquiera de las prohibiciones consignadas en este artículo o \nen el anterior, producirá la pérdida de\n la credencial de Diputado. Lo mismo \nocurrirá si en el ejercicio de un Minister\nio de Gobierno, el Diputado incurriere \nen alguna de esas prohibiciones.\n  \nArtículo 113.-\n (*)\n La ley fijará la asignación\n y las ayudas técnicas y \nadministrativas que se acordaren para los diputados.  \n(*) Reformado el artículo 113 por la Ley N° \n6960 de 1 de junio de 1984, publicada en el \ntomo I de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1984.\n  Artículo 114.-\n La Asamblea residirá en la ca\npital de la República, y tanto \npara trasladar su asiento a otro lugar \ncomo para suspender sus sesiones por \ntiempo determinado, se requerirán do\ns tercios de votos del total de sus \nmiembros.\n  Artículo 115.- La Asamblea elegirá su Directorio al iniciar cada legislatura.  \nEl Presidente y el Vicepresidente \nhan de reunir las mismas condiciones \nexigidas para ser Presidente de la República. El Presidente de la Asamblea \n\nprestará el juramento ante ésta y los Diputados ante el Presidente.\n  \nArtículo 116.-\n La Asamblea Legislativa se re\nunirá cada año el día primero \nde mayo, aun cuando no haya sido co\nnvocada, y sus sesiones ordinarias \ndurarán seis meses, divididas en dos períodos: del primero de mayo al \n\ntreinta y uno de julio, y del primero de \nsetiembre al treinta de noviembre.  Una legislatura comprende las sesion\nes ordinarias y \nextraordinarias \ncelebradas entre el primero de mayo\n y el treinta de abril siguiente.  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 117.-\n La Asamblea no podrá efec\ntuar sus sesiones sin la \nconcurrencia de dos tercios \ndel total de sus miembros.  \nSi en el día señalado fuere imposible iniciar las sesiones, o si abiertas no \npudieren continuarse por falta de\n quórum, los miembros presentes \nconminarán a los ausentes, bajo las sa\nnciones que establezca el Reglamento, \npara que concurran, y la Asamblea abri\nrá o continuará las sesiones cuando \nse reúna el número requerido.  \nLas sesiones serán públicas salvo que por razones muy calificadas y de \nconveniencia general se acuerde que sean\n secretas por votación no menor de \nlas dos terceras partes de los Diputados presentes.\n  \nArtículo 118.-\n El Poder Ejecutivo podrá convocar a la Asamblea Legislativa \na sesiones extraordinarias. En éstas no\n se conocerá de materias distintas a \nlas expresadas en el decreto de co\nnvocatoria, excepto que se trate del \nnombramiento de funcionarios que co\nrresponda hacer a la Asamblea, o de \nlas reformas legales que fueren indi\nspensables al resolver los asuntos \nsometidos a su conocimiento.\n  \nArtículo 119.-\n Las resoluciones de la Asamblea se tomarán por mayoría \nabsoluta de votos presentes, excepto en\n los casos en que esta Constitución \nexija una votación mayor.\n  Artículo 120.-\n El Poder Ejecutivo pondrá a la orden de la Asamblea \nLegislativa, la fuerza de policía qu\ne solicite el Presidente de aquélla.   \n CAPÍTULO II  Atribuciones de la Asamblea Legislativa   Artículo 121.-\n (*) Además de las otras atribuci\nones que le confiere esta \nConstitución, corresponde exclusivamen\nte a la Asamblea Legislativa:  1) Dictar las leyes, reformarlas, derogarl\nas y darles interpretación auténtica, \nsalvo lo dicho en el capítulo referente al Tribunal \nSupremo de Elecciones;  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n2) Designar el recinto de sus sesiones, \nabrir y cerrar éstas,\n suspenderlas y \ncontinuarlas cuando \nasí lo acordare;  3) Nombrar los Magistrados propietarios \ny suplentes de la Corte Suprema de \nJusticia;  4) Aprobar o improbar los convenios internacionales, tratados públicos y \nconcordatos.  \nLos tratados públicos y convenios \ninternacionales, que atribuyan o \ntransfieran determinadas competen\ncias a un ordenamiento jurídico \ncomunitario, con el propósito de real\nizar objetivos regionales y comunes, \nrequerirán la aprobación de la Asambl\nea Legislativa, por votación no menor \nde los dos tercios de la totalidad de sus miembros.  \nNo requerirán aprobación legislativ\na los protocolos de menor rango, \nderivados de tratados públicos o conv\nenios internacionales aprobados por la \nAsamblea, cuando estos instrumentos\n autoricen de modo expreso tal \nderivación.  \n(*) Reformado el inciso 4) del artículo 121 \npor la Ley N° 4123 de 31 de mayo de 1968, \npublicada en el tomo II de la Co\nlección de Leyes y Decretos de 1968.\n 5) Dar o no su asentimiento para el ingreso de tropas extranjeras al \nterritorio nacional y para la permanenci\na de naves de guerra en los puertos y \naeródromos;  \n6) Autorizar al Poder Ejecutivo para declar\nar el estado de \ndefensa nacional y \npara concertar la paz;  \n7) Suspender por votación no menor de lo\ns dos tercios de la totalidad de sus \nmiembros, en caso de evidente necesi\ndad pública, los derechos y garantías \nindividuales consignados en los artícu\nlos 22, 23, 24, 26, 28, 29, 30 y 37 de \nesta Constitución. Esta suspensión podr\ná ser de todos o de algunos derechos \ny garantías, para la totalidad o parte \ndel territorio, y hasta por treinta días; \ndurante ella y respecto de las pers\nonas, el Poder Ejecutivo sólo podrá \nordenar su detención en establecimientos no destinados a reos comunes o \n\ndecretar su confinamiento en lugares habitados.  \nDeberá también dar cuenta a la Asam\nblea en su próxima reunión de las \nmedidas tomadas para salvar el orden \npúblico o mantener la seguridad del \nEstado. En ningún caso podrán su\nspenderse derechos o garantías \nindividuales no consignados en este inciso;  \n8) Recibir el juramento de ley y conocer \nde las renuncias de los miembros de \nlos Supremos Poderes, con excepción de\n los Ministros de Gobierno; resolver \nlas dudas que ocurran en caso de incapa\ncidad física o mental de quien ejerza \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nla Presidencia de la República, y declar\nar si debe llamarse al ejercicio del \nPoder a quien deba sustituirlo;  \n9) Admitir o no las acusaciones que se interpongan contra quien ejerza la \nPresidencia de la República, Vicepres\nidentes, miembros de los Supremos \nPoderes y Ministros Diplomáticos, decl\narando por dos terceras partes de \nvotos del total de la Asamblea si hay \no no lugar a formación de causa contra \nellos, poniéndolos, en ca\nso afirmativo, a disposición de la Corte Suprema de \nJusticia para su juzgamiento;  10) Decretar la suspensión de cualqu\niera de los funcionarios que se \nmencionan en el inciso anterior, cuando haya de procederse contra ellos por \n\ndelitos comunes;  \n11) Dictar los presupuestos ordinarios y extraordinar\nios de la República;  \n12) Nombrar al Contralor y \nSubcontralor Generales de la República;  \n13) Establecer los impuesto\ns y contribuciones naci\nonales, y autorizar los \nmunicipales;  14) Decretar la enajenación o la aplicaci\nón a usos públicos de los bienes \npropios de la Nación.  \nNo podrán salir definitivame\nnte del dominio del Estado:  \na) Las fuerzas que puedan obtenerse de \nlas aguas del dominio público en el \nterritorio nacional;  \nb) Los yacimientos de carbón, las fu\nentes y depósitos de petróleo, y \ncualesquiera otras sustancias hidrocar\nburadas, así como \nlos depósitos de minerales radiactivos existentes \nen el territorio nacional;  \nc) Los servicios inalámbricos.  \nLos bienes mencionados en los apartes a)\n, b) y c) anteriores sólo podrán ser \nexplotados por la administración públic\na o por particulares, de acuerdo con la \nley o mediante concesión es\npecial otorgada por tiem\npo limitado y con arreglo \na las condiciones y estipulaciones que es\ntablezca la Asamblea Legislativa.  \nLos ferrocarriles, muelles \ny aeropuertos nacionales \n-estos últimos mientras \nse encuentren en servicio- no podr\nán ser enajenados, arrendados ni \ngravados, directa o indirectamente, ni salir en forma alguna del dominio y \ncontrol del Estado.  \n15) Aprobar o improbar los empréstito\ns o convenios similares que se \nrelacionen con el crédito público, celebrados por el Poder Ejecutivo.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nPara efectuar la contratación de emprésti\ntos en el exterior \no de aquéllos que, \naunque convenidos en el país, ha\nyan de ser financiados con capital \nextranjero, es preciso que el respecti\nvo proyecto sea aprobado por las dos \nterceras partes del total de los voto\ns de los miembros de la Asamblea \nLegislativa. \n(*) Reformado el inciso 15) del artículo 1\n21 por la Ley N° 4123 de 31 de mayo de 1968, \npublicada en el tomo II de la Co\nlección de Leyes y Decretos de 1968.\n 16) Conceder la ciudadanía honorífica po\nr servicios notables prestados a la \nRepública, y decretar honores a la\n memoria de las personas cuyas \nactuaciones eminentes las hubieran hech\no acreedoras a esas distinciones;  17) Determinar la ley de la unidad monetaria y legislar sobre la moneda, el \ncrédito, las pesas y medidas. Para dete\nrminar la ley de la unidad monetaria, \nla Asamblea deberá recabar previame\nnte la opinión del organismo técnico \nencargado de la regulación monetaria;  \n18) Promover el progreso de las cienci\nas y de las artes y asegurar por \ntiempo limitado, a los autores e invent\nores, la propiedad de sus respectivas \nobras e invenciones;  \n19) Crear establecimientos para la enseñanza y progreso de las ciencias y de \nlas artes, señalándoles rentas para su sostenimiento y especialmente \n\nprocurar la generalización de la enseñanza primaria;  \n20) Crear los Tribunales de Justicia y los demás organismos para el servicio \nnacional;  \n21) Otorgar por votación no menor de las dos terceras partes de la totalidad \nde sus miembros, amnistía e indulto \ngenerales por delitos políticos, con \nexcepción de los electorales, respecto de\n los cuales no cabe ninguna gracia;  \n22) Darse el Reglamento para su ré\ngimen interior, el cual, una vez \nadoptado, no se podrá modificar sino\n por votación no menor de las dos \nterceras partes del to\ntal de sus miembros;  \n23) Nombrar Comisiones de su seno pa\nra que investiguen cualquier asunto \nque la Asamblea les encomiende, y rindan el info\nrme correspondiente.  Las Comisiones tendrán libre acceso a \ntodas las dependencias oficiales para \nrealizar las investigaciones y recaba\nr los datos que juzguen necesarios. \nPodrán recibir toda clase de pruebas y \nhacer comparecer ante si a cualquier \npersona, con el objeto de interrogarla;  \n24) Formular interpelaciones a los Minist\nros de Gobierno, y además, por dos \ntercios de votos presentes, censurar \na los mismos funcionarios, cuando a \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \njuicio de la Asamblea fuer\nen culpables de actos inco\nnstitucionales o ilegales, \no de errores graves que hayan causado \no puedan causar pe\nrjuicio evidente a \nlos intereses públicos.  \nSe exceptúan de ambos casos, los as\nuntos en tramitación de carácter \ndiplomático o que se refieran a \noperaciones militares pendientes.\n  Artículo 122.-\n Es prohibido a la Asamblea da\nr votos de aplauso respecto de \nactos oficiales, así como reconocer a \ncargo del Tesoro Público obligaciones \nque no hayan sido previamente declarad\nas por el Poder Judicial, o aceptadas \npor el Poder Ejecutivo, o conceder becas, pensiones, jubilaciones o \n\ngratificaciones.\n  \n CAPÍTULO III  Formación de las Leyes  \n Artículo 123.-\n (*) Durante las sesiones ordinarias, la iniciativa para formar \nlas leyes le corresponde a \ncualquier miembro de la Asamblea Legislativa, al \nPoder Ejecutivo, por medio de los minist\nros de Gobierno y al cinco por ciento \n(5%) como mínimo, de los ciudadanos inscr\nitos en el padrón electoral, si el \nproyecto es de iniciativa popular. \nLa iniciativa popular no procederá cuan\ndo se trate de proyectos relativos a \nmateria presupuestaria, tributaria, fisca\nl, de aprobación de empréstitos y \ncontratos o actos de naturaleza administrativa. \nLos proyectos de ley de iniciati\nva popular deberán ser votados \ndefinitivamente en el plazo perentorio \nindicado en la ley, excepto los de \nreforma constitucional, que seguirán el \ntrámite previsto en el artículo 195 de \nesta Constitución. \nUna ley adoptada por las dos terceras pa\nrtes del total de los miembros de la \nAsamblea Legislativa, regulará la \nforma, los requisitos y las demás \ncondiciones que deben cumplir los proyectos de ley de iniciativa popular. \n(*) Reformado el artículo 123 por el inciso b) de\nl artículo 1 de la Ley N° 8381 de 28 de mayo \nde 2002, publicada en La Gaceta N° 118 de 20 de junio de 2002.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 124.-\n (*) Para convertirse en ley, todo proyecto deberá ser objeto \nde dos debates, cada uno en día di\nstinto no consecutivo, obtener la \naprobación de la Asamblea Legislativ\na y la sanción del Poder Ejecutivo; \nademás, deberá publicarse en La Gaceta\n, sin perjuicio de los requisitos que \nesta Constitución establece tanto para \ncasos especiales como para los que se \nresuelvan por iniciativa popular y re\nferéndum, según los artículos 102, 105, \n123 y 129 de esta Constitución. No tendrá\nn carácter de leyes ni requerirán, \npor tanto, los trámites anteriores, \nlos acuerdos tomados en uso de las \natribuciones enumeradas \nen los incisos 2), 3), 5)\n, 6), 7), 8), 9), 10), 12), 16), 21), 22), 23) y 24) del artículo 121 \nasí como el acto legislativo para \nconvocar a referéndum, los cuales se \nvotarán en una sola sesión y deberán \npublicarse en La Gaceta. \n(*) Reformado el primer párrafo del artículo 124 \npor el inciso c) del artículo 1 de la Ley N° \n8281 de 28 de mayo de 2002, publicada en La\n Gaceta N° 118 de 20 de junio de 2002.\n La Asamblea Legislativa puede delega\nr, en comisiones permanentes, el \nconocimiento y la aprobaci\nón de proyectos de ley. \nNo obstante, la Asamblea \npodrá avocar, en cualquier momento, el debate o la votación de los \n\nproyectos que hubiesen sido \nobjeto de delegación.  \nNo procede la delegación si se trata de proyectos de ley relativos a la \nmateria electoral, a la creación de\n los impuestos nacionales o a la \nmodificación de los existent\nes, al ejercicio de las facultades previstas en los \nincisos 4), 11), 14), 15) y 17) del artículo \n121 de la Constitución Política, a la \nconvocatoria a una Asamblea Constituye\nnte, para cualquier efecto, y a la \nreforma parcial de la Constitución Política.  \nLa Asamblea nombrará las comisiones \npermanentes con potestad legislativa \nplena, de manera que su composición \nrefleje, proporcionalmente, el número \nde diputados de los partid\nos políticos que la compon\nen. La delegación deberá \nser aprobada por mayoría de dos tercios \nde la totalidad de los miembros de \nla Asamblea, y la avocación, por \nmayoría absoluta de los diputados \npresentes.  El Reglamento de la Asamblea regulará\n el número de estas comisiones y las \ndemás condiciones para la delegaci\nón y la avocación, así como los \nprocedimientos que se aplicarán en estos casos.  \nLa aprobación legislativa de contratos,\n convenios y otros actos de naturaleza \nadministrativa, no dará a \nesos actos carácter de leyes, aunque se haga a \ntravés de los trámites ordinarios de éstas. \n(*) Reformado el artículo 124 por Ley N° 5702 de\n 5 de junio de 1975; y posteriormente por \nla Ley N° 7347 de 1 de julio de 1993, publicad\na en La Gaceta N° 137 de 20 de julio de 1993.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n Artículo 125.-\n Si el Poder Ejecutivo no aproba\nre el proyecto de ley votado \npor la Asamblea, lo vetará y lo devolv\nerá con las objeciones pertinentes. No \nprocede el veto en cuanto al proyecto\n que aprueba el Pr\nesupuesto Ordinario \nde la República.\n  Artículo 126.-\n Dentro de los diez días hábiles contados a partir de la fecha \nen que se haya recibido un proyecto\n de ley aprobado por la Asamblea \nLegislativa, el Poder Ejecutivo podrá objetarlo porque lo juzgue \n\ninconveniente o crea necesario hacerle \nreformas; en este último caso las \npropondrá al devolver el \nproyecto. Si no lo objeta\n dentro de ese plazo no \npodrá el Poder Ejecutivo dejar de sancionarlo y publicarlo.\n  \nArtículo 127.-\n Reconsiderado el proyecto\n por la Asamblea, con las \nobservaciones del Poder Ejecutivo, y \nsi la Asamblea las desechare y el \nproyecto fuere nuevamente aprobado po\nr dos tercios de votos del total de \nsus miembros, quedará sancionado y se \nmandará a ejecutar como ley de la \nRepública. Si se adoptaren las modifi\ncaciones propuestas, se devolverá el \nproyecto al Poder Ejecutivo, quien no podrá negarle la sanción. De ser \n\ndesechadas, y de no reunirse los dos te\nrcios de votos para resellarlo, se \narchivará y no podrá ser considerado sino hasta la siguiente legislatura.\n  Artículo 128.-\n (*) Si el veto se funda en razone\ns de inconstitucionalidad no \naceptadas por la Asamblea Legislativa, és\nta enviará el decreto legislativo a la \nSala indicada en el artículo 10, para que resuelva el diferendo dentro de los \n\ntreinta días naturales siguientes a la \nfecha en que reciba \nel expediente. Se \ntendrán por desechadas las \ndisposiciones declaradas \ninconstitucionales y las \ndemás se enviarán a la Asamblea \nLegislativa para la tramitación \ncorrespondiente. Lo mismo se hará con \nel proyecto de ley aprobado por la \nAsamblea Legislativa, cuando la Sala \ndeclare que no contiene disposiciones \ninconstitucionales. \n(*) Reformado el artículo 128 por Ley N° 7128 de 18 de agosto de 1989, publicada en La \nGaceta N° 166 de 1 de setiembre de 1989.\n  Artículo 129.-\n (*) Las leyes son obligatorias y su\nrten efectos desde el día \nque ellas designen; a falta de este requisito, diez días después de su \npublicación en el Diario Oficial.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nNadie puede alegar ignorancia de la ley salvo en los casos que la misma \nautorice.  No tiene eficacia la renuncia de las leyes \nen general, ni la especial de las de \ninterés público.  \nLos actos y convenios contra las leyes pr\nohibitivas serán nul\nos, si las mismas \nleyes no disponen otra cosa.  \nLa ley no queda abrogada ni derogada \nsino por otra posterior; contra su \nobservancia no podrá alegarse desuso, \ncostumbre ni práctica en contrario. \nPor vía de referéndum, el pueblo \npodrá abrogarla o derogarla, de \nconformidad con el artículo \n105 de esta Constitución. \n(*) Reformado el último párrafo del artículo\n 129 por Ley N° 8281 de 28 de mayo de 2002, \npublicada en La Gaceta N° 118 de 20 de junio de 2002.\n   TÍTULO X  EL PODER EJECUTIVO  CAPÍTULO I  El Presidente y los Vicepresidentes de la República. \n Artículo 130.-\n El Poder Ejecutivo lo ejerce\nn, en nombre del pueblo, el \nPresidente de la República y los Mi\nnistros de Gobierno en calidad de \nobligados colaboradores.\n  \nArtículo 131.-\n Para ser Presidente o Vicepresidente de la República se \nrequiere:  1) Ser costarricense por nacimiento y ciudadano en ejercicio;  \n2) Ser del estado seglar;  \n3) Ser mayor de treinta años.  \nArtículo 132.- (*) No podrá ser elegido Presid\nente ni Vicepresidente:  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n1) El que hubiera servido a la\n Presidencia en cualquier lapso  dentro de los \nocho años anteriores al período para cuyo ejercicio se  verificare la elección, \n\nni el Vicepresidente o quien lo sustituya, que  la hubiere servido durante la \n\nmayor parte de cualquiera de los períodos  que comprenden los expresados \n\nocho años.  \n(*) Mediante resolución N° 2771-03 de la Sala\n Constitucional de 4 de abril del 2003, se \nanuló la reforma efectuada al inciso 1 del artí\nculo 132 mediante el artículo único de la Ley \nN° 4349, del 11 de julio de 1969, retomando vige\nncia el texto de la norma antes de dicha \nreforma. 2) El Vicepresidente que hubiera conse\nrvado esa calidad en los doce meses \nanteriores a la elección, \ny quien en su lugar hubiera ejercido la Presidencia \npor cualquier lapso dentro de ese término;  \n3) El que sea por consanguinidad o afinidad ascendiente, descendiente, o \nhermano de quien ocupe la Presidencia \nde la República al efectuarse la \nelección o del que la hubiera desempeñ\nado en cualquier lapso dentro de los \nseis meses anteriores a esa fecha;  \n4) El que haya sido Ministro de Gobier\nno durante los doce meses anteriores \na la fecha de la elección;  \n5) Los Magistrados propietarios de la\n Corte Suprema de Justicia, los \nMagistrados propietarios y suplentes de\nl Tribunal Supremo de\n Elecciones, el \nDirector del Registro Civil, los directores o gerentes de las instituciones \nautónomas, el Contralor y Subcontralor Generales de la República.  \nEsta incompatibilidad comprender\ná a las personas que hubieran \ndesempeñado los cargos indicados dentro de los doce meses anteriores a la \n\nfecha de la elección. \n  \nArtículo 133.-\n La elección de Presidente y Vicepresidente se hará el primer \ndomingo de febrero del año en que debe\n efectuarse la renovación de estos \nfuncionarios.\n  \nArtículo 134.- El período presidencial \nserá de cuatro años.  \nLos actos de los funcionarios públicos \ny de los particular\nes que violen el \nprincipio de alternabilidad en el ejercici\no de la Presidencia, o el de la libre \nsucesión presidencial, consagrados por es\nta Constitución implicarán traición \na la República. La responsabilida\nd derivada de tales actos será \nimprescriptible.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n Artículo 135.-\n Habrá dos Vicepresidentes de la República, quienes \nreemplazarán en su ausenc\nia absoluta al Presidente, por el orden de su \nnominación. En sus ausencias temporal\nes, el Presidente podrá llamar a \ncualquiera de los Vicepresidentes para que lo sustituya.  \nCuando ninguno de los Vicepresidentes pueda llenar las faltas temporales o \ndefinitivas del Presidente, ocupará el \ncargo el Presidente de la Asamblea \nLegislativa.\n Artículo 136.-\n El Presidente y los Vicepresid\nentes de la República tomarán \nposesión de sus cargos el día ocho\n de mayo; y terminado el período \nconstitucional cesarán por el mismo he\ncho en el ejercicio de los mismos.\n  \nArtículo 137.-\n El Presidente y los Vicepresidentes prestarán juramento ante \nla Asamblea Legislativa; pero si no pudieren hacerlo ante ella, lo harán ante \n\nla Corte Suprema de Justicia.\n  \nArtículo 138.-\n El Presidente y los Vice\npresidentes serán elegidos \nsimultáneamente y por una mayoría de \nvotos que exceda del cuarenta por \nciento del número total de sufr\nagios válidamente emitidos.  \nLos candidatos a Presiden\nte y Vicepresidentes de un partido, deben figurar \npara su elección en una misma nómi\nna, con exclusión de cualquier otro \nfuncionario a elegir.  \nSi ninguna de las nóminas alcanzare la \nindicada mayoría, se practicará una \nsegunda elección popular el primer do\nmingo de abril del \nmismo año entre las \ndos nóminas que hubieran recibido más \nvotos, quedando \nelegidos los que \nfiguren en la que obtenga el \nmayor número de sufragios.  \nSi en cualquiera de las elecciones \ndos nóminas resultaren con igual número \nde sufragios suficientes, se tendrá po\nr elegido para Presid\nente el candidato \nde mayor edad, y para Vicepresidentes \na los respectivos candidatos de la \nmisma nómina.  \nNo pueden renunciar a la candidatura para la Presidencia o Vicepresidencias \nlos ciudadanos incluidos en un nómina \nya inscrita conforme a la ley, ni \ntampoco podrán abstenerse de figurar en\n la segunda elecci\nón los candidatos \nde las dos nóminas que hubieran obte\nnido mayor número de votos en la \nprimera. \n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nCAPÍTULO II  Deberes y Atribuciones de quie\nnes ejercen el Poder Ejecutivo  \nArtículo 139.-\n (*) Son deberes y atribuciones excl\nusivas de quien ejerce la \nPresidencia de la República:  \n1) Nombrar y remover libremente a \nlos Ministros de Gobierno;  \n2) Representar a la Nación en los actos de carácter oficial;  \n3) Ejercer el mando supremo de\n la fuerza pública;  \n4) Presentar a la Asamblea Legislativa, al\n iniciarse el primer período anual de \nsesiones, un mensaje escrito relativo\n a los diversos asuntos de la \nAdministración y al estado\n político de la Repúblic\na y en el cual deberá, \nademás, proponer las medidas que juzg\nue de importancia para la buena \nmarcha del Gobierno y el progre\nso y bienestar de la Nación;  \n5) Comunicar de previo a la Asamblea Le\ngislativa, cuando se proponga salir \ndel país, los motivos de su viaje.  \n(*) Modificado el inciso 5) del artículo \n139 por Ley N° 7674 de 17 de junio de 1997, \npublicada en el Alcance N° 32 a La Gaceta N° 118 de 20 de junio de 1997. \n(*) Reformado el artículo 139 por Ley N° 5700 de\n 6 de junio de 1975, publicada en el tomo \nIV de la Colección de Leyes y Decretos de 1975.\n  Artículo 140.-\n (*) Son deberes y atribuciones que corresponden \nconjuntamente al Presidente y al re\nspectivo Ministro de Gobierno:  \n1) Nombrar y remover libremente a los miem\nbros de la fuerza pública, a los \nempleados y funcionarios que sirvan carg\nos de confianza, y a los demás que \ndetermine, en casos muy calificados, la Ley de Servicio Civil;  \n2) Nombrar y remover, con sujeción a los \nrequisitos prevenidos por la Ley de \nServicio Civil, a los restantes se\nrvidores de su dependencia;  \n3) Sancionar y promulgar las leyes, regl\namentarlas, ejecutarlas y velar por \nsu exacto cumplimiento;  4) En los recesos de la Asamblea Legisl\nativa, decretar la suspensión de \nderechos y garantías a que se refiere el\n inciso 7) del artículo 121 en los \nmismos casos y con las mismas limitaci\nones que allí se establecen y dar \ncuenta inmediatamente a la Asamblea. El\n decreto de suspensión de garantías \nequivale, ipso facto, a la convocatoria de la Asamblea a sesiones, la cual \n\ndeberá reunirse dentro de las cuaren\nta y ocho horas siguientes. Si la \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nAsamblea no confirmare la medida por do\ns tercios de votos de la totalidad de \nsus miembros, se tendrán por re\nstablecidas las garantías.  \nSi por falta de quórum no pudiere la\n Asamblea reunirse, lo hará el día \nsiguiente con cualquier número de Diputa\ndos. En este caso el decreto del \nPoder Ejecutivo necesita ser aprobado\n por votación no menor de las dos \nterceras partes de los presentes;  \n5) Ejercer iniciativa en la formación de las leyes, y el derecho de veto;  \n6) Mantener el orden y la tranquilidad de la Nación, tomar las providencias \nnecesarias para el resguardo \nde las libertades públicas;  \n7) Disponer la recaudación e inversión de las rentas nacionales de acuerdo \ncon las leyes;  \n8) Vigilar el buen funcionamiento de los servicios y dependencias \nadministrativos;  \n9) Ejecutar y hacer cumplir todo cuan\nto resuelvan o dispongan en los \nasuntos de su competencia los tribuna\nles de Justicia y los organismos \nelectorales, a solici\ntud de los mismos;  \n10) Celebrar convenios, tratados públic\nos y concordatos, promulgarlos y \nejecutarlos una vez aprobados por la Asamblea Legislativa o por una \n\nAsamblea Constituyente, cuando dicha aprobación la exija esta Constitución.  \nLos protocolos derivados de dichos\n tratados públicos o convenios \ninternacionales que no requieran aprobaci\nón legislativa, entr\narán en vigencia \nuna vez promulgados por \nel Poder Ejecutivo. \n(*) Reformado el inciso 10 del artículo 140\n por Ley N° 4123 de 31 de mayo de 1968, \npublicada en el tomo II de la Cole\ncción de Leyes y Decretos de 1968. \n11) Rendir a la Asamblea Legislativa los informes que ésta le solicite en uso \nde sus atribuciones;  12) Dirigir las relaciones internacionales de la República;  \n13) Recibir a los Jefes de Estado así como\n a los representantes diplomáticos, \ny admitir a los Cónsules\n de otras naciones;  \n14) Convocar a la Asamblea Legislativa a sesiones ordinarias y \nextraordinarias;  \n15) Enviar a la Asamblea Legi\nslativa el proyecto de \nPresupuesto Nacional en \nla oportunidad y con los requisitos de\nterminados en esta Constitución;  \n16) Disponer de la fuerza pública pa\nra preservar el orden, defensa y \nseguridad del país;  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n17) Expedir patentes de navegación;  \n18) Darse el Reglamento que convenga \npara el régimen interior de sus \ndespachos y expedir los demás reglamentos y ordenanzas necesarios para la \n\npronta ejecución de las leyes;  \n19) Suscribir los contratos ad\nministrativos no \ncomprendidos en \nel inciso 14) \ndel artículo 121 de esta Constitución, a reserva de someterlos a la \naprobación de la Asamblea Legislat\niva cuando estipulen exención de \nimpuestos o tasas, o tengan por objeto la explotación de servicios públicos, \n\nrecursos o riquezas naturales del Estado.  \nLa aprobación legislativa a estos contra\ntos no les dará carácter de leyes ni \nlos eximirá de su régimen jurídico admini\nstrativo. No se aplicará lo dispuesto \nen este inciso a los empréstitos u otro\ns convenios similares, a que se refiere \nel inciso 15) del artículo 121, los \ncuales se regirán por sus normas \nespeciales. \n(*)NOTA: En el texto original de este artículo \nexistía una frase al fina\nl en este  párrafo, la \ncual fue derogada por el artículo 2 de Ley \nN° 5702 de 5 de junio de 1975, publicada en el \ntomo IV de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1975. \n20) Cumplir los demás deberes y ejerce\nr las otras atribuciones que le \nconfieren esta Constitución y las leyes.\n  \n CAPÍTULO III  Los Ministros de Gobierno  Artículo 141.-\n Para el despacho de los negocios que corresponden al Poder \nEjecutivo habrá los Ministros de Gobier\nno que determine la ley. Se podrá \nencargar a un solo Minist\nro dos a más Carteras. \n  \nArtículo 142.- Para ser Ministro se requiere:  \n1) Ser ciudadano en ejercicio;  2) Ser costarricense por nacimiento, o por naturalizaci\nón con diez años de \nresidencia en el país, después de \nhaber obtenido la nacionalidad;  \n3) Ser del estado seglar  \n4) Haber cumplido veintici\nnco años de edad.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 143.-\n La función del Ministro es incompatible con el ejercicio de \ntodo otro cargo público, sea o no de el\nección popular, salvo el caso de que \nleyes especiales les recarguen funciones.\n Son aplicables a los Ministros, las \nreglas, prohibiciones y sanciones establecidas en los artículos 110, 111, 112, \nde esta Constitución, en lo conducente.  \nLos Vicepresidentes de la Repúblic\na pueden desempeñar Ministerios.\n  Artículo 144.-\n Los Ministros de Gobierno \npresentarán a la Asamblea \nLegislativa cada año, dentro de los pr\nimeros quince días del primer período \nde sesiones ordinarias, una memoria \nsobre los asuntos de su dependencia.\n  \nArtículo 145.-\n Los Ministros de Gobierno po\ndrán concurrir en cualquier \nmomento, con voz pero sin \nvoto, a las sesiones de la\n Asamblea Legislativa, y \ndeberán hacerlo cuando ésta así lo disponga.\n  \nArtículo 146.-\n Los decretos, acuerdos, reso\nluciones y órdenes del Poder \nEjecutivo, requieren para su validez las \nfirmas del Presidente de la República \ny del Ministro del ramo y, además \nen los casos que esta Constitución \nestablece, la aprobación \ndel Consejo de Gobierno.  \nPara el nombramiento y \nremoción de los Ministros bastará la firma del \nPresidente de la República. \n   CAPÍTULO IV  El Consejo de Gobierno  Artículo 147.-\n El Consejo de Gobierno lo \nforman el Presidente de la \nRepública y los Ministros, para ejercer,\n bajo la Presidencia del primero, las \nsiguientes funciones:  \n1) Solicitar de la Asamblea Legislativa la\n declaratoria del estado de defensa \nnacional y la autorización para decretar el reclutamiento militar, organizar el \n\nejército y negociar la paz;  2) Ejercer el derecho de gracia en \nla forma que indique la ley;  \n3) Nombrar y remover a los Representantes\n Diplomáticos de la República;  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n4) Nombrar a los directores de las inst\nituciones autónomas \ncuya designación \ncorresponda al Poder Ejecutivo;  \n5) Resolver los demás negocios\n que le someta el Presidente de la República \nquien, si la gravedad de algún asunto lo\n exige, podrá invitar a otras personas \npara que, con carácter \nconsultivo, participen en las deliberaciones del \nConsejo.  CAPÍTULO V  Responsabilidades de quienes ejercen el Poder Ejecutivo \n Artículo 148.-\n El Presidente de la Repúblic\na será responsable del uso que \nhiciere de aquellas atribuci\nones que según esta Cons\ntitución le corresponden \nen forma exclusiva. Cada Ministro\n de Gobierno será conjuntamente \nresponsable con el Presidente, respecto \nal ejercicio de las atribuciones que \nesta Constitución les otorga a ambos.\n La responsabilidad por los actos del \nConsejo de Gobierno alcanzará a todos \nlos que hayan concurrido con su voto \na dictar el acuerdo respectivo.  \nArtículo 149.-\n El Presidente de la República \ny el Ministro de Gobierno que \nhubieran participado en los actos que en\n seguida se indican, serán también \nconjuntamente responsables:  1) Cuando comprometan en cualquier fo\nrma la libertad, la independencia \npolítica o la integridad territorial de la República;  \n2) Cuando impidan o estorben directa \no indirectamente las elecciones \npopulares, o atenten contra los principios\n de alternabilidad en el ejercicio de \nla Presidencia o de la libre sucesión presidencial, o contra la libertad, orden o \n\npureza del sufragio;  \n3) Cuando impidan o estorben las f\nunciones propias de la Asamblea \nLegislativa, o coarten su li\nbertad e independencia;  \n4) Cuando se nieguen a publicar o \nejecutar las leyes y demás actos \nlegislativos;  \n5) Cuando impidan o estorben las func\niones propias del Poder Judicial, o \ncoarten a los Tribunales la libertad con que deben juzgar las causas \n\nsometidas a su decisión, o cuando \nobstaculicen en alguna forma las \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nfunciones que corresponden a los organismos electorales o a las \nMunicipalidades;  \n6) En todos los demás casos en que po\nr acción u omisión viole el Poder \nEjecutivo alguna\n ley expresa.\n  \nArtículo 150.-\n (*)\n La responsabilidad de quien ejerce la Presidencia de la \nRepública y de los Ministro\ns de Gobierno por hechos \nque no impliquen delito, \nsolo podrá reclamarse mientras se encuen\ntren en el ejercicio de sus cargos y \nhasta cuatro años después de ha\nber cesado en sus funciones. \n(*) Reformado el artículo 150 por Ley N° 80\n04 de 22 de junio de 2000, publicada en La \nGaceta N° 143 de 26 de julio de 2000.\n  Artículo 151.-\n El Presidente, los Vicepresidentes de la República o quien \nejerza la Presidencia, no podrán ser \nperseguidos, ni juzgados sino después \nde que, en virtud de acusación inte\nrpuesta, haya declarado la Asamblea \nLegislativa haber lugar a formación de causa penal.\n  \n TÍTULO XI  EL PODER JUDICIAL\n   Capítulo Único \n Artículo 152.-\n El Poder Judicial se ejerce po\nr la Corte Suprema de Justicia y \npor los demás tribunales que establezca la ley.\n  \nArtículo 153.-\n Corresponde al Poder Judicial\n, además de las funciones que \nesta Constitución le señala, conoce\nr de las causas civiles, penales, \ncomerciales, de trabajo, y contencioso-\nadministrativas así como de las otras \nque establezca la ley, cualquiera que \nsea su naturaleza y la calidad de las \npersonas que intervengan; resolver defi\nnitivamente sobre ellas y ejecutar las \nresoluciones que pronuncie, con la ay\nuda de la fuerza pública si fuere \nnecesario.  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 154.-\n El Poder Judicial sólo está so\nmetido a la Constitución y a la \nley, y las resoluciones qu\ne dicte en los asuntos de\n su competencia no le \nimponen otras responsabilidades que \nlas expresamente señaladas por los \npreceptos legislativos.\n  \nArtículo 155.-\n Ningún tribunal puede avocar el conocimiento de causas \npendientes ante otro. Únicamente los tribunales del Poder Judicial podrán \nsolicitar los expedientes ad efféctum videndi. \n  \nArtículo 156.- La Corte Suprema de Justicia es el tribunal superior del Poder \nJudicial, y de ella dependen los tribunales, funcionarios y empleados en el \n\nramo judicial, sin perjuicio de lo que di\nspone esta Constitución sobre servicio \ncivil.  \nArtículo 157.-\n (*) La Corte Suprema de Justicia estará formada por los \nMagistrados que fueren necesarios para \nel buen servicio; serán elegidos por \nla Asamblea Legislativa, \nla cual integrará las diversas Salas que indique la \nley. La disminución del número de Magist\nrados, cualquiera que éste llegue a \nser, sólo podrá acordarse previos todo\ns los trámites dispuestos para las \nreformas parciales a esta Constitución. \n(*) Reformado el artículo 157 por Ley N° 1749 de\n 8 de junio de 1954, publicada en el tomo I \nde la Colección de Le\nyes y Decretos de 1954.\n  Artículo 158.-\n (*) Los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia serán \nelegidos por un período de ocho años y \npor los votos de dos terceras partes \nde la totalidad de los miembros de la \nAsamblea Legislativa.\n En el desempeño \nde sus funciones, deberán actuar con ef\niciencia y se considerarán reelegidos \npara períodos iguales, salvo que en votación no menor de dos terceras \n\npartes de la totalidad de los miembros \nde la Asamblea Legislativa se acuerde \nlo contrario. Las vacantes serán llenad\nas para períodos completos de ocho \naños. (*) Reformado el artículo 158 por Ley N° 8365 de 15 de julio de 2003, publicada en La \nGaceta N° 146 de 31 de julio de 2003. \n Artículo 159.- (*) Para ser Magistrado se requiere:  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n1) Ser costarricense por nacimiento, por \nnaturalización, con \ndomicilio en el \npaís no menor de diez años después \nde obtenida la carta respectiva. Sin \nembargo, el Presidente de la Cort\ne Suprema de Justicia deberá ser \ncostarricense por nacimiento;  \n2) Ser ciudadano en ejercicio;  3) Pertenecer al estado seglar;  \n4) Ser mayor de treinta y cinco años;  \n5) Poseer título de abogado, expedido\n o legalmente reconocido en Costa \nRica, y haber ejercido la profesión dura\nnte diez años por lo menos, salvo que \nse tratare de funcionarios judiciales co\nn práctica judicial no menor de cinco \naños. (*) Reformado el inciso 5) por Ley N° 2026 de \n15 de junio de 1956, publicada en el tomo I \nde la Colección de Le\nyes y Decretos de 1956.\n Los Magistrados deberán, antes de to\nmar posesión del cargo, rendir la \ngarantía que establezca la ley.\n  \nArtículo 160.-\n No podrá ser elegido Magistrado quien se halle ligado por \nparentesco de consanguinidad o afinidad\n hasta el tercer gr\nado inclusive, con \nun miembro de la Corte Suprema de Justicia.\n  \nArtículo 161.-\n Es incompatible la calida\nd de Magistrado con la de \nfuncionario de los otros Supremos Poderes.\n  \nArtículo 162.-\n (*) La Corte Suprema de Justicia\n nombrará a su presidente, \nde la nómina de magistrados que la\n integran, asimismo nombrará a los \npresidentes de las diversas salas, to\ndo en la forma y por el tiempo que \nseñale la ley.  \n(*) Reformado el artículo 162 por Ley N° 6769 de\n 2 de junio de 1982, publicada en el tomo I \nde la Colección de Le\nyes y Decretos de 1982.\n  Artículo 163.- \n(*) La elección y reposición de los Magistrados de la Corte \nSuprema de Justicia, se harán dentro de\n los treinta días naturales posteriores \nal vencimiento del período respectivo o \nde la fecha en que se comunique que \nha ocurrido una vacante. \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n(*) Reformado el artículo 163 por Ley N° 8365 de 15 de julio de 2003, publicada en La \nGaceta N° 146 de 31 de julio de 2003.\n  Artículo 164.-\n La Asamblea Legislativa nomb\nrará no menos de veinticinco \nMagistrados suplentes escogidos entre \nla nómina de cincuenta candidatos \nque le presentará la Corte Suprema de \nJusticia. Las faltas temporales de los \nMagistrados serán llenadas por sorteo \nque hará la Corte Suprema entre los \nMagistrados suplentes. Si vacare un \npuesto de Magistrado suplente, la \nelección recaerá en uno de los dos ca\nndidatos que proponga la Corte y se \nefectuará en la primera sesión ordina\nria o extraordinaria que celebre la \nAsamblea Legislativa después de recibi\nr la comunicación correspondiente. La \nley señalará el plazo de su ejercici\no y las condiciones,\n restricciones y \nprohibiciones establecidas para los propietarios, que no son aplicables a los \n\nsuplentes.  \nArtículo 165.-\n Los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia no podrán \nser suspendidos sino por declaratoria de\n haber lugar a formación de causa, o \npor los otros motivos que expresa la le\ny en el capítulo correspondiente al \nrégimen disciplinario. En este último \ncaso, el acuerdo habrá de tomarse por \nla Corte Suprema de Justicia, en votaci\nón secreta no menor de los tercios del \ntotal de sus miembros.\n  Artículo 166.-\n En cuanto a lo que no esté pr\nevisto por esta Constitución, la \nley señalará la jurisdicción, el número y la duración de los tribunales, así \n\ncomo sus atribuciones, los principios a los cuales de\nben ajustar sus actos y la \nmanera de exigirles responsabilidad.\n  \nArtículo 167.-\n Para la discusión y aprobación\n de proyectos de ley que se \nrefieran a la organización o funciona\nmiento del Poder Judicial, deberá la \nAsamblea Legislativa consultar a la\n Corte Suprema de Justicia; para \napartarse del criterio de ésta, se requer\nirá el voto de las dos terceras partes \ndel total de los miembros de la Asamblea.\n  \n \n \n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nTÍTULO XII  EL REGIMEN MUNICIPAL   Capítulo Único \n Artículo 168.-\n Para los efectos de la Administración Pública el territorio \nnacional se divide en provincias, és\ntas en cantones y los cantones en \ndistritos. La ley podrá establec\ner distribuciones especiales.  \nLa Asamblea Legislativa podrá decretar\n, observando los trámites de reforma \nparcial a esta Constitución, la creación\n de nuevas provincias, siempre que el \nproyecto respectivo fuera aprobado de\n previo en un plebiscito que la \nAsamblea ordenará celebrar\n en la provincia o provincias que soporten la \ndesmembración.  \nLa creación de nuevos cantones requ\niere ser aprobada por la Asamblea \nLegislativa mediante votaci\nón no menor de los dos \ntercios del total de sus \nmiembros.\n  \nArtículo 169.-\n La administración de los intere\nses y servicios locales en cada \ncantón, estará a cargo del Gobierno Municipal, formado de un cuerpo \n\ndeliberante, integrado por regidores muni\ncipales de elección popular, y de un \nfuncionario ejecutivo que designará la ley.\n  Artículo 170.-\n (*) Las corporaciones municipales son autónomas. En el \nPresupuesto Ordinario de la República, se les asignará a todas las \n\nmunicipalidades del país una suma que no será inferior a un diez por ciento \n\n(10%) de los ingresos ordinarios \ncalculados para el año económico \ncorrespondiente. \n\nLa ley determinará las competencias qu\ne se trasladarán del Poder Ejecutivo a \nlas corporaciones municipales y la dist\nribución de los recursos indicados. \n(*) Reformado el artículo 170 por Ley N° 8106 \nde 3 de junio de 2001, publicada en La \nGaceta N° 132 de 10 de julio de 2001.\n  Artículo 171.-\n (*) Los regidores Municipales serán \nelegidos por cuatro años \ny desempeñarán sus cargos obligatoriamente.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nLa ley determinará el número de Regido\nres y la forma en que actuarán. Sin \nembargo, las Municipalidades de los cantones centrales de provincias estarán \n\nintegradas por no menos de cinco Regi\ndores propietarios e igual número de \nsuplentes.  Las Municipalidades se instalarán\n el primero de mayo del año \ncorrespondiente. \n(*) Reformado el artículo 171 por Ley N° 2741, \npublicada en el tomo I de la Colección de \nLeyes y Decretos de 1961.\n  Artículo 172.-\n (*) Cada distrito estará represen\ntado ante la Municipalidad \npor un Síndico propietario y un su\nplente con voz pero sin voto. \nPara la administración de los intereses \ny servicios en los di\nstritos del cantón, \nen casos calificados, las \nmunicipalidades podrán crear concejos municipales \nde distrito, como órganos adscritos \na la respectiva municipalidad con \nautonomía funcional propia, que se \nintegrarán siguiendo los mismos \nprocedimientos de elección popu\nlar utilizados para conformar las \nmunicipalidades. Una ley es\npecial, aprobada por dos \ntercios del total de los \ndiputados, fijará las condiciones espe\nciales en que pueden ser creados y \nregulará su estructura, func\nionamiento y financiación.  \n(*) Reformado el artículo 172 por Ley N° 81\n05 de 31 de mayo de 2001, publicada en el \nAlcance N° 46-A a La Gaceta N° 115 de 15 de junio de 2001.\n  Artículo 173.- Los acuerdos municipales podrán ser:  \n1) Objetados por el funcionario que in\ndique la ley, en forma de veto \nrazonado;  2) Recurridos por cual\nquier interesado.  En ambos casos, si la Municipalida\nd no revoca o reforma el acuerdo \nobjetado, o recurrido, los antecedentes pasarán al Tribunal dependiente del \n\nPoder Judicial que indique la ley \npara que resuelva definitivamente.\n  \nArtículo 174.-\n La ley indicará en qué caso\ns necesitarán las Municipalidades \nautorización legislativa para contratar empréstitos, dar en garantía sus \n\nbienes o rentas, o enajenar bienes muebles o inmuebles.  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nArtículo 175.-\n Las Municipalidades dictarán su\ns presupuestos ordinarios o \nextraordinarios, los cuales necesita\nrán, para entrar en vigencia, la \naprobación de la Contraloría Gene\nral que fiscalizará su ejecución.  TÍTULO XIII  LA HACIENDA PÚBLICA \n CAPÍTULO I  El presupuesto de la República  \n Artículo 176.-\n El presupuesto ordinario de la\n República comprende todos los \ningresos probables y todo\ns los gastos autorizados,\n de la administración \npública, durante el año económico. En\n ningún caso el monto de los gastos \npresupuestos podrá exceder el \nde los ingresos probables.  \nLas Municipalidades y las instituciones autónomas observarán las reglas \nanteriores para dictar sus presupuestos.  \nEl presupuesto de la República se em\nitirá para el término de un año, del \nprimero de enero al trei\nnta y uno de diciembre.\n  \nArtículo 177.-\n (*) La preparación del proyecto ordinario corresponde al \nPoder Ejecutivo por medio de un Departam\nento especializado en la materia, \ncuyo jefe será de nombramiento del \nPresidente de la República, para un \nperíodo de seis años. Este Departamen\nto tendrá autoridad para reducir o \nsuprimir cualquiera de las partidas\n que figuren en los anteproyectos \nformulados por los Ministerios de Go\nbierno, Asamblea Legislativa, Corte \nSuprema de Justicia y Tribunal Supremo de\n Elecciones. En caso de conflicto, \ndecidirá definitivamente el Presiden\nte de la República. Los gastos \npresupuestados por el Tribunal Supremo \nde Elecciones para dar efectividad \nal sufragio, no podrán ser objetados \npor el Departamento a que se refiere \neste artículo.  \nEn el proyecto se le asignará al Pode\nr Judicial una suma no menor del seis \npor ciento de los ingresos ordinarios \ncalculados para el año económico. Sin \nembargo, cuando esta suma\n resultare superior\n a la requerida para cubrir las \nnecesidades fundamentales presupuestas por ese Poder, el Departamento \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nmencionado incluirá la diferencia como exceso, con un plan de inversión \nadicional, para que la Asamblea Legislativa determine lo que corresponda.  \nPara lograr la universalización de los seguros sociales y garantizar \ncumplidamente el pago de la contri\nbución del Estado como tal y como \npatrono, se crearán a favor de la Caja \nCostarricense de Seguro Social rentas \nsuficientes y calculadas en\n tal forma que cubran la\ns necesidades actuales y \nfuturas de la Institución. Si se produj\nere un déficit por insuficiencia de esas \nrentas, el Estado lo asumirá para lo cu\nal el Poder Ejecutivo deberá incluir en \nsu próximo proyecto de Presupuesto la\n partida respectiva que le determine \ncomo necesaria la citada institución para\n cubrir la totalidad de las cuotas del \nEstado.  El Poder Ejecutivo preparará, para\n el año económico respectivo, los \nproyectos de presupuestos extraordinar\nios, a fin de invertir los ingresos \nprovenientes del uso del crédito pú\nblico o de cualquier otra fuente \nextraordinaria.  \n(*) Reformado el artículo 177 por Ley N° 23\n45 de 20 de mayo de 1959, y posteriormente \npor Ley N° 2738 de 12 de mayo de 1961.\n  Artículo 178.-\n El proyecto de presupuest\no ordinario será sometido a \nconocimiento de la Asamblea Legislativ\na por el Poder Ejecutivo, a más tardar \nel primero de setiembre de cada año, y la Ley de Presupuesto deberá estar \ndefinitivamente aprobada antes del \ntreinta de noviembre del mismo año.\n  \nArtículo 179.-\n La Asamblea no podrá aumentar\n los gastos presupuestos por \nel Poder Ejecutivo, si no es señala\nndo los nuevos ingresos que hubieren de \ncubrirlos, previo informe de la Contraloría General de la República sobre la \n\nefectividad fiscal de los mismos.\n  \nArtículo 180.-\n El presupuesto ordinario y los \nextraordinarios constituyen el \nlímite de acción de los Poderes Públic\nos para el uso y disposición de los \nrecursos del Estado, y sólo podrán ser \nmodificados por leyes de iniciativa del \nPoder Ejecutivo.  \nTodo proyecto de modifica\nción que implique aumento o creación de gastos \ndeberá sujetarse a lo dispuest\no en el artículo anterior.  \nSin embargo, cuando la Asamblea esté en receso, el Poder Ejecutivo podrá \nvariar el destino de una partida autoriza\nda, o abrir créditos adicionales, pero \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \núnicamente para satisfacer necesidades \nurgentes o imprevistas en casos de \nguerra, conmoción interna o calamidad pública. En tales casos, la Contraloría \n\nno podrá negar su aprobación a los gast\nos ordenados y el decreto respectivo \nimplicará convocatoria de la Asamblea \nLegislativa a sesiones extraordinarias \npara su conocimiento.\n  Artículo 181.-\n El Poder Ejecutivo enviará a la Contraloría la liquidación del \npresupuesto ordinario y de los extrao\nrdinarios que se hubieran acordado, a \nmás tardar el primero de marzo siguiente al vencimiento del año \n\ncorrespondiente; la Contraloría deberá \nremitirla a la Asam\nblea, junto con su \ndictamen, a más tardar el primero de\n mayo siguiente. La aprobación o \nimprobación definitiva de las cuentas \ncorresponde a la As\namblea Legislativa.\n  \nArtículo 182.-\n Los contratos para la ejecución de obras públicas que \ncelebren los Poderes del Estado, la\ns Municipalidades y las instituciones \nautónomas, las compras que se hagan \ncon fondos de estas entidades y las \nventas o arrendamientos de bienes pe\nrtenecientes a las mismas, se harán \nmediante licitación, de acuerdo con la\n ley en cuanto al monto respectivo.\n  \n CAPÍTULO II  La Contraloría General de la República \n Artículo 183.-\n La Contraloría General de la República es una institución \nauxiliar de la Asamblea Le\ngislativa en la vigilancia \nde la Hacienda Pública; \npero tiene absoluta independencia \nfuncional y administrativa en el \ndesempeño de sus labores.  La Contraloría está a cargo de un\n Contralor y un Subcontralor. Ambos \nfuncionarios serán nombrados por la As\namblea Legislativa, dos años después \nde haberse iniciado el período presidencial, para un término de ocho años; \n\npueden ser reelectos indefinidament\ne, y gozarán de las inmunidades y \nprerrogativas de los miembros \nde los Supremos Poderes.  El Contralor y Subcontralor responden \nante la Asamblea por el cumplimiento \nde sus funciones y pueden ser removi\ndos por ella, mediante votación no \nmenor de las dos terceras partes del total de sus miembros, si en el \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nexpediente creado al efecto se le\ns comprobare ineptitud o procederes \nincorrectos.   \nArtículo 184.- Son deberes y atribuciones\n de la Contraloría:  1) Fiscalizar la ejecución y liquidación \nde los presupuestos ordinarios y \nextraordinarios de la República.  \nNo se emitirá ninguna orden de pago \ncontra los fondos del Estado sino \ncuando el gasto respectivo haya sido vi\nsado por la Contraloría; ni constituirá \nobligación para el Estado la que no\n haya sido refrendada por ella.  \n2) Examinar, aprobar o improbar los pr\nesupuestos de las Municipalidades e \ninstituciones autónomas, y fiscalizar su ejecución y liquidación;  \n3) Enviar anualmente a la Asamblea Le\ngislativa, en su primera sesión \nordinaria, una memoria del movimiento\n correspondiente al año económico \nanterior, con detalle de las labores \ndel Contralor y exposición de las \nopiniones y sugestiones que éste consid\nere necesarias para el mejor manejo \nde los fondos públicos;  \n4) Examinar, glosar y fenecer las cuentas \nde las instituciones del Estado y de \nlos funcionarios públicos;  \n5) Las demás que esta Constituci\nón o las leyes le asignen. \n  \n CAPÍTULO III La Tesorería Nacional  Artículo 185.-\n La Tesorería Nacional es el \ncentro de operaciones de todas \nlas oficinas de rentas nacionales; es\nte organismo es el\n único que tiene \nfacultad legal para pagar a nombre del \nEstado y recibir las cantidades que a \ntítulos de rentas o por cualquier otro motivo, deban ingresar a las arcas \n\nnacionales.\n  \nArtículo 186.-\n La Tesorería está a cargo de un Tesorero Nacional y de un \nSubtesorero. Ambos funcionarios gozan \nde independencia en el ejercicio de \nsus atribuciones, las cuales serán regula\ndas por la ley. Los nombramiento se \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nharán en Consejo de Gobierno, por perí\nodos de cuatro años, y sólo podrán \nser removidos estos funcio\nnarios por justa causa.\n  \nArtículo 187.-\n Todo gasto a cargo del Tesoro Nacional que no se refiera a \nsueldos del personal permanente de la \nAdministración Pública consignado en \nel presupuesto, deberá ser publicado en el Diario Oficial.  \nQuedan exceptuados de la formalidad de publicación aquellos gastos que, \npor circunstancias muy especiales, consid\nere el Consejo de Gobierno que no \ndeben publicarse, pero en este ca\nso lo informará confidencial e \ninmediatamente, a la Asamblea Legislativa y a la Contraloría.\n  \n TÍTULO XIV  LAS INSTITUCIONES AUTÓNOMAS\n   Capítulo Único \n \nArtículo 188.-\n (*) Las instituciones autónomas del Estado gozan de \nindependencia administrativa y está\nn sujetas a la ley en materia de \ngobierno. Sus directores re\nsponden por su gestión.  \n(*) Reformado el artículo 188 por Ley N° 41\n23 de 31 de mayo de 1968, publicada en el \ntomo II de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1968.\n  Artículo 189.- Son instituciones autónomas:  \n1) Los Bancos del Estado;  2) Las instituciones asegur\nadoras del Estado;  3) Las que esta Constitución establece,\n y los nuevos organismos que creare \nla Asamblea Legislativa por votación no\n menor de los dos tercios del total de \nsus miembros.  \nArtículo 190.-\n Para la discusión y aprobación de proyectos relativos a una \ninstitución autónoma, la Asamblea Legislativa oirá previamente la opinión de \n\naquélla.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nTÍTULO XV  EL SERVICIO CIVIL   Capítulo Único \n Artículo 191.-\n Un estatuto de servicio civil re\ngulará las relaciones entre el \nEstado y los servidores públicos, con el \npropósito de garantizar la eficiencia \nde la administración.\n  \nArtículo 192.-\n Con las excepciones que esta Co\nnstitución y el estatuto de \nservicio civil determinen, los servidore\ns públicos serán nombrados a base de \nidoneidad comprobada y sólo podrán \nser removidos por las causales de \ndespido justificado que expr\nese la legislación de trab\najo, o en el caso de \nreducción forzosa de servicios, ya sea \npor falta de fondos o para conseguir \nuna mejor organización de los mismos.\n  \nArtículo 193.-\n El Presidente de la República, los Ministros de Gobierno y los \nfuncionarios que manejen fondos púb\nlicos, están obligados a declarar sus \nbienes, los cuales deben ser valo\nrados, todo conforme a la ley.\n  \n TÍTULO XVI  EL JURAMENTO CONSTITUCIONAL\n   Capítulo Único \nArtículo 194.-\n El juramento que deben presta\nr los funcionarios públicos, \nsegún lo dispuesto en el artículo 11 de\n esta Constitución es el siguiente:  \n\"-¿ Juráis a Dios y prometéis a la Patria\n, observar y defender la Constitución \ny las leyes de la República, y cumplir fielmente los deberes de vuestro \n\ndestino?  \n-Sí, juro-.  \n\n-Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y \nsi no, El y la Patria os lo demanden\".\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nTÍTULO XVII  LAS REFORMAS DE LA CONSTITUCIÓN\n   Capítulo Único \n Artículo 195.-\n (*) La Asamblea Legislativa podrá reformar parcialmente esta \nConstitución con absoluto arreglo a las siguientes disposiciones:  \n1) La proposición para reformar uno o va\nrios artículos debe ser presentada a \nla Asamblea Legislativa en sesiones \nordinarias, firmada al menos por diez \ndiputados o por el cinco por ciento (5%) como mínimo, de los ciudadanos \n\ninscritos en el pa\ndrón electoral; \n(*) Reformado el inciso 1) del artículo 195 por el\n inciso e) del inciso 1 de la Ley N° 8281 de \n28 de mayo de 2002, publicada en La Ga\nceta N° 118 de 20 de junio de 2002.\n 2) Esta proposición será leída por tres ve\nces con intervalos de seis días, para \nresolver si se admite o no a discusión;  \n3) En caso afirmativo pasará a una comisión nombrada por mayoría absoluta \nde la Asamblea, para que dictamine \nen un término de hasta veinte días \nhábiles; \n(*) Reformado el inciso 3) del artículo \n195 por la Ley N° 6053 de 15 de junio de 1977, \npublicada en el tomo V de la Colección de Leyes y Decretos de 1977.\n 4) Presentado el dictamen, se proceder\ná a su discusión \npor los trámites \nestablecidos para la formación de las leyes; dicha reforma deberá aprobarse \npor votación no menor de los dos terc\nios del total de lo\ns miembros de la \nAsamblea;  \n5) Acordado que procede la reform\na, la Asamblea preparará el \ncorrespondiente proyecto, por medio de\n una Comisión, bastando en este \ncaso la mayoría absolu\nta para aprobarlo;  \n6) El mencionado proyecto pa\nsará al Poder Ejecutivo; \ny éste lo en\nviará a la Asamblea con el Mensaje \nPresidencial al iniciarse la próxima legislatura \nordinaria, con sus observaci\nones, o recomendándolo;  \n7) La Asamblea Legislativa, en sus prim\neras sesiones, discu\ntirá el proyecto \nen tres debates, y si lo aprobare po\nr votación no menor de dos tercios de \nvotos del total de los miembros de \nla Asamblea, formará parte de la \nConstitución, y se comunicará al Po\nder Ejecutivo para su publicación y \nobservancia. \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n8) De conformidad con el artículo 105 \nde esta Constitución, las reformas \nconstitucionales podrán someterse a \nreferéndum después de ser aprobadas \nen una legislatura y antes de la siguie\nnte, si lo acuerdan las dos terceras \npartes del total de los miembros\n de la Asamblea Legislativa. \n(*) Adicionado el inciso 8) del artículo 195 por el\n inciso b) del artículo 2 de la Ley N° 8281 \nde 28 de mayo de 2002, publicada en La\n Gaceta N° 118 de 20 de junio de 2002.\n  Artículo 196.-\n (*) La reforma general de esta\n Constitución, sólo podrá \nhacerse por una Asamblea Constituyent\ne convocada al efecto. La ley que \nhaga esa convocatoria, deberá ser apro\nbada por votación no menor de dos \ntercios del total de los miembros de la\n Asamblea Legislativa y no requiere \nsanción del Poder Ejecutivo. \n(*) Reformado el artículo 196 por Ley N° 41\n23 de 31 de mayo de 1968, publicada en el \ntomo II de la Colección de\n Leyes y Decretos de 1968.\n    TÍTULO XVIII  DISPOSICIONES FINALES  Capítulo Único \n Artículo 197.-\n Esta Constitución entrará en plena vigencia el ocho de \nnoviembre de 1949, y deroga las ante\nriores. Se mantiene en vigor el \nordenamiento jurídico exis\ntente, mientras no sea mo\ndificado o derogado por \nlos órganos competentes del Poder Públ\nico, o no quede derogado expresa o \nimplícitamente por la presente Constitución. \n DISPOSICIONES TRANSITORIAS  (Artículo 10).- (*) La Sala que se crea en el ar\ntículo 10 estará integrada por \nsiete magistrados y por los suplentes que determine la ley, que serán \n\nelegidos por la Asamblea Legislativa po\nr votación no menor de los dos tercios \nde sus miembros. La Asamblea Legisl\nativa hará el nombramiento de los \nmiembros de la Sala dentro de las diez\n sesiones siguientes a la publicación \nde la presente ley; dos \nde ellos los escogerá de \nentre los miembros de la \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nSala Primera de la Corte Suprema de Justicia, cuya integración quedará así \nreducida.  \nMientras no se haya promulgado una ley \nde la jurisdicción constitucional, la \nSala continuará tramitando los as\nuntos de su competencia, aún los \npendientes, de conformidad con \nlas disposiciones vigentes.  \n(*) Reformado por Ley N° 7128 de 18 de agosto \nde 1989, publicada en La Gaceta N° 166 de \n1 de setiembre de 1989.\n  (Artículo 78).- (*) Mientras no sea promulgada \nla ley a que se refiere el \npárrafo segundo del artículo 78 de la Co\nnstitución, el producto interno bruto \nse determinará conforme al procedimiento que el Poder Ejecutivo establezca \n\npor decreto. (*) Reformado por Ley N° 7676 de 23 de julio \nde 1997, publicada en La Gaceta N° 118 de \n18 de junio de 1999.\n  (Artículo 85).- (*) Durante el quinquenio de \n1981-1985, la distribución del \nfondo especial, a que se refiere este artículo, se hará de la siguiente manera: \n\n59% para la Universidad de Costa Rica\n; 11.5% para el In\nstituto Tecnológico \nde Costa Rica; 23.5% para la Universida\nd Nacional y 6% para la Universidad \nEstatal a Distancia. \n(*) Reformado por Ley N° 6580 de 18 de mayo \nde 1981, publicada en el tomo I de la \nColección de Leyes y Decretos de 1981.\n  (Artículo 100).- (*)\n La elección de los tres nue\nvos Magistrados suplentes se hará dentro de los dos meses siguientes\n a la promulgación de esta reforma \nconstitucional; en ese acto la Corte \nSuprema de Justicia mediante sorteo, \nfijará la fecha en que vencerá el períod\no de cada uno de esos suplentes, de \nmanera que coincida con el vencimiento de los períodos de los suplentes \n\nelegidos antes de la presente reforma \ny que en lo sucesivo pueda procederse \na elegir cada dos años a dos de los suplentes.  \n(*) Reformado por Ley N° 3513 de 24 de junio \nde 1965, publicada en el tomo II de la \nColección de Leyes y Decretos de 1965.\n  (Artículo 105).- (*) Las leyes especiales referida\ns en los artículos 105 y 123 \nde la Constitución Política, aquí refo\nrmados, deberán dictarse dentro del año \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nsiguiente a la publicación de esta Ley.\n Durante este plazo, no entrará en \nvigor lo aquí dispuesto.  \n(*) Reformado por Ley N° 8281 de 28 de mayo de\n 2002, publicada en el Alcance N° 86 a La \nGaceta N° 237 de 10 de diciembre de 2001. \n (Artículo 116\n).- La Asamblea Legislativa que \nse elija en las elecciones que \nhabrán de verificarse en el mes de \noctubre de mil novecientos cuarenta y \nnueve, de acuerdo con la convocatoria\n que al efecto hará el Tribunal \nSupremo de Elecciones, se instalará el\n ocho de noviembre de ese año, y \ncesará en sus funciones el treinta y uno de octubre de mil novecientos \n\ncincuenta y tres. El Presidente de la República, los Vicepresidentes y los \n\nDiputados a la Asamblea Legislativa que \nresulten elegidos en\n los comicios de \nmil novecientos cincuenta y tres, cuya\n fecha señalará oportunamente el \nTribunal Supremo de Elecciones, ejerce\nrán sus cargos por cuatro años y \nmedio, o sea: el Presidente y los Vice\npresidentes desde el ocho de noviembre \nde ese año hasta el ocho de mayo de \nmil novecientos cincuenta y ocho y los \nDiputados desde el primero de noviem\nbre de mil novecientos cincuenta y \ntres hasta el treinta de abril de m\nil novecientos cincuenta y ocho, con el \npropósito de que en lo sucesivo el perí\nodo presidencial se \ninicie el ocho de \nmayo, la Asamblea Legislativa se in\nstale el primero de ese mes, y las \nelecciones presidenciales \ny de diputados se verifiqu\nen en febrero, todo del \naño correspondiente.  \n \n(Artículo 123).- (*) Las leyes especiales referida\ns en los artículos 105 y 123 \nde la Constitución Política, aquí refo\nrmados, deberán dictarse dentro del año \nsiguiente a la publicación de esta Ley.\n Durante este plazo, no entrará en \nvigor lo aquí dispuesto. \n(*) Reformado por Ley N° 8281 de 28 de mayo de\n 2002, publicada en el Alcance N° 86 a La \nGaceta N° 237 de 10 de diciembre de 2001. \n  (Artículo 132, inciso 1)\n.- (*) Los actuales ex Presid\nentes de la República \npodrán ser reelectos por una sola vez,\n con arreglo a las disposiciones del \nartículo 132 anteriores a esta reforma.  \n(*) Reformado por Ley N° 4349 de 11 de julio\n de 1969, publicada en el tomo II de la \nColección de Leyes y Decretos de 1969. \n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \n(Artículo 141).- Los Ministros de Gobierno que se nombren al iniciarse el \npróximo período presidencial tendrán las funciones determinadas en las leyes \n\nexistentes sobre Secretarías de Estado\n, mientras no se \nlegisle sobre la \nmateria. \n \n(Artículo 170).- (*) La asignación presupuestaria \nestablecida en el artículo \n170 será progresiva, a razón de un uno \ncoma cinco por ciento (1,5%) por \naño, hasta completar el diez\n por ciento (10%) total. \nPeriódicamente, en cada asignación de\n los recursos esta\nblecidos en el \nartículo 170, la Asamblea\n Legislativa deberá aproba\nr una ley que indique las \ncompetencias por trasladar a las corp\noraciones municipales. Hasta que la \nAsamblea Legislativa apruebe cada una \nde las leyes, no se les asignarán a \nlas municipalidades los recursos correspondientes a ese período, de \n\nconformidad con lo indicado en ese \nmismo numeral. Rige un año después de \nsu publicación. \n(*) Reformado por Ley N° 8106 de 3 de junio \ndel 2001, publicada en La Gaceta N° 132 de \n10 de julio de 2011. \n (Artículo 171).- (*) Los Regidores Municipales qu\ne resulten electos en las \nelecciones de febrero de mil noveciento\ns sesenta y dos, ejercerán sus cargos \ndesde el primero de julio de mil novecientos sesenta y dos hasta el treinta de \n\nabril de mil novecientos sesenta y seis. \n(*) Reformado por Ley N° 2741, publicada en el \ntomo I de la Colección\n de Leyes y Decretos \nde 1961.  (Artículo 177).- (*) El porcentaje a que se refier\ne el artículo 177 para el \nPresupuesto del Poder Judicial se fijará\n en una suma no me\nnor del tres y un \ncuarto por ciento para el año 1958; en\n una suma no menor del cuatro por \nciento para el año 1959 y en una suma\n no menor del uno\n por ciento más \npara cada uno de los años posteriores, \nhasta alcanzar el mí\nnimo del seis por \nciento indicado. \n(*) Reformado por Ley N° 2738 de 12 de mayo \nde 1961, publicada en el tomo I de la \nColección de Leyes y Decretos de 1961. \n (Artículo 177, párrafo Tercero)\n.- (*) La Caja Costarricense de Seguro \nSocial deberá realizar la universalizac\nión de los diversos seguros puestos a \nsu cargo, incluyendo la protección fa\nmiliar en el régimen de enfermedad y \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA \nmaternidad, en un plazo no mayor de \ndiez años, contados a partir de la \npromulgación de esta reforma constitucional.  \n(*) Reformado por Ley N° 2738 de 12 de mayo \nde 1961, publicada en el tomo I de la \nColección de Leyes y Decretos de 1961.\n  Dado en el Salón de Sesiones de la Asamblea Nacional Constituyente, Palacio \nNacional.- San José, a los siete días del mes de noviembre de mil \nnovecientos cuarenta y nueve. \n"
]