[
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nCONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA  DE 7 DE NOVIEMBRE DE 1949 Y SUS REFORMAS  Nosotros, los Representantes del pueblo\n de Costa Rica, li\nbremente elegidos \nDiputados a la Asamblea Nacional Constituyente, invocando el nombre de \n\nDios y reiterando nuestra fe en la De\nmocracia, decretamos y sancionamos la \nsiguiente:  CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n \n T\u00cdTULO I  LA REP\u00daBLICA\n   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 1-\n (*) Costa Rica es una Rep\u00fab\nlica democr\u00e1tica, libre, \nindependiente, multi\u00e9tnica y pluricultural. \n(*) Reformado el art\u00edculo 1 por la Ley n.\u00b0 93\n05 del 24 de agosto de 2015, publicada en la \nGaceta n.\u00b0 191 del 01 de octubre de 2015. \n Art\u00edculo 2- La soberan\u00eda reside excl\nusivamente en la Naci\u00f3n.   \nArt\u00edculo 3-\n Nadie puede arrogarse la soberan\u00ed\na; el que lo hiciere cometer\u00e1 \nel delito de traici\u00f3n a la Patria.\n  \nArt\u00edculo 4-\n Ninguna persona o reuni\u00f3n de personas puede asumir la \nrepresentaci\u00f3n del pueblo, arrogarse su\ns derechos, o hacer peticiones a su \nnombre. La infracci\u00f3n a este\n art\u00edculo ser\u00e1 sedici\u00f3n. \n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 5-\n El territorio nacional est\u00e1 co\nmprendido entre el mar Caribe, el \nOc\u00e9ano Pac\u00edfico y las Rep\u00fablic\nas de Nicaragua y Panam\u00e1.  Los l\u00edmites de la Rep\u00fablica son los que determina el Tratado Ca\u00f1as-Jerez de \n15 de abril de 1858, ratificado por el Laudo Cleveland de 22 de marzo de \n\n1888, con respecto a Nicaragua, y el\n Tratado Echandi Montero-Fern\u00e1ndez \nJa\u00e9n de 1 de mayo de 1941 en lo que concierne a Panam\u00e1.  La Isla del Coco, situada en el Oc\u00e9ano\n Pac\u00edfico, forma pa\nrte del territorio \nnacional.\n  \nArt\u00edculo 6-\n (*) El Estado ejerce la soberan\u00ed\na completa y exclusiva en el \nespacio a\u00e9reo de su territorio, en sus \naguas territoriales en una distancia de \ndoce millas a partir de la l\u00ednea de baja mar a lo largo de sus costas, en su \n\nplataforma continental y en su z\u00f3calo \ninsular de acuerdo con los principios  \ndel Derecho Internacional.  \nEjerce adem\u00e1s, una jurisdicci\u00f3n especi\nal sobre los mares adyacentes a su \nterritorio en una extensi\u00f3n de doscientas millas a partir de la misma l\u00ednea, a \n\nfin de proteger, conservar y explotar \ncon exclusividad todos los recursos y \nriquezas naturales existentes en las ag\nuas, el suelo y el subsuelo de esas \nzonas, de conformidad co\nn aquellos principios.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 6 por la Ley N\u00b0 5699 \nde 5 de junio de 1975, publicada en el tomo \nIV de la Colecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1975.\n  Art\u00edculo 7-\n (*) Los tratados p\u00fablicos, los co\nnvenios internacionales y los \nconcordatos, debidamente aprobados po\nr la Asamblea Legi\nslativa, tendr\u00e1n \ndesde su promulgaci\u00f3n o desde el d\u00eda \nque ellos designen, autoridad superior \na las leyes.  \nLos tratados p\u00fablicos y los convenios internacionales referentes a la \nintegridad territorial o la organizaci\u00f3n pol\u00edtica del pa\u00eds, requerir\u00e1n aprobaci\u00f3n \n\nde la Asamblea Legislativa, por votaci\u00f3n\n no menor de las tres cuartas partes \nde la totalidad de sus miembros, y la \nde los dos tercios de los miembros de \nuna Asamblea Constituyente, convocada al efecto.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 7 por la Ley N\u00b0 \n4123 de 31 de mayo de 1968, publicada en el \ntomo II de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1968.\n  Art\u00edculo 8-\n Los Estados extranjeros s\u00f3lo podr\u00e1n adquirir en\n el territorio de la \nRep\u00fablica, sobre bases de reciprocidad\n, los inmuebles necesarios para sede \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nde sus representaciones diplom\u00e1ticas, si\nn perjuicio de lo \nque establezcan los convenios internacionales. \n Art\u00edculo 9-\n (*) El Gobierno de la Rep\u00fablic\na es popular, representativo, \nparticipativo, alternativo \ny responsable. Lo ejercen \nel pueblo y tres Poderes \ndistintos e independientes entre s\u00ed. El Le\ngislativo, el Ejecut\nivo y el Judicial. \n(*) Reformado el art\u00edculo 9 por la Ley N\u00b0 8364 \nde 1 de julio de 2003, publicada en La Gaceta \nN\u00b0 146 de 31 de julio del 2003. \nNinguno de los Poderes puede delegar el\n ejercicio de funciones que le son \npropias.  \nUn Tribunal Supremo de Elecciones, con el rango e independencia de los \nPoderes del Estado, tiene a su cargo en\n forma exclusiva e independiente la \norganizaci\u00f3n, direcci\u00f3n y vigilancia de los actos relativos al sufragio, as\u00ed \n\ncomo las dem\u00e1s funciones que le atribu\nyen esta Constituci\u00f3n y las leyes.  \n(*) Adicionado el \u00faltimo p\u00e1rrafo del art\u00edculo \n9 por la Ley N\u00b0 5704 de 5 de junio de 1975, \npublicada en el tomo IV de la Colecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1975.\n  Art\u00edculo 10.-\n (*) Corresponder\u00e1 a una Sala especializada de la Corte \nSuprema de Justicia declarar, por ma\nyor\u00eda absoluta de \nsus miembros, la \ninconstitucionalidad de las normas de cualquier naturaleza y de los actos \n\nsujetos al Derecho P\u00fablico. No ser\u00e1\nn impugnables en esta v\u00eda los actos \njurisdiccionales del Poder Judicial, la \ndeclaratoria de elecci\u00f3n que haga el \nTribunal Supremo de Elecciones y lo\ns dem\u00e1s que determine la ley.  \nLe corresponder\u00e1 adem\u00e1s:  \n\na) Dirimir los conflictos de competen\ncia entre los poderes del Estado, \nincluido el Tribunal Supremo de Elecciones, as\u00ed como con las dem\u00e1s \n\nentidades u \u00f3rganos que indique la ley.  \nb) Conocer de las consultas sobre proyec\ntos de reforma constitucional, de \naprobaci\u00f3n de convenios o tratados in\nternacionales y de otros proyectos de \nley, seg\u00fan se disponga en la ley.  (*) Reformado el art\u00edculo 10 por la Ley N\u00b0 7\n128 de 18 de agosto de 1989, publicada en La \nGaceta N\u00b0 166 de 1 de setiembre de 1989. \nNota: Asimismo el art\u00edculo\n Transitorio de dicha ley establec\ne: \ufb01La sala que se crea en el \nart\u00edculo 10 estar\u00e1 integrada por siete magistra\ndos y por los suplentes \nque determine la ley, \nque ser\u00e1n elegidos por la Asamblea Legislativa \npor votaci\u00f3n no menor \nde los dos tercios de \nsus miembros. La Asamblea Legislativa har\u00e1 el nombramiento de los miembros de la Sala \ndentro de las diez sesiones siguientes a la pu\nblicaci\u00f3n de la presente ley; dos de ellos los \nescoger\u00e1 de entre los miembros\n de la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia, cuya \nintegraci\u00f3n quedar\u00e1 as\u00ed reducida.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nMientras no se haya promulgado una ley de la \njurisdicci\u00f3n constitucion\nal, la Sala continuar\u00e1 \ntramitando los asuntos de su competencia, \na\u00fan los pendientes, de conformidad con las \ndisposiciones vigentes\ufb02.\n  Art\u00edculo 11.-\n (*) Los funcionarios p\u00fablicos so\nn simples depositarios de la \nautoridad. Est\u00e1n obligados a cumplir lo\ns deberes que la ley les impone y no \npueden arrogarse facultades no conced\nidas en ella. Deben prestar juramento \nde observar y cumplir esta \nConstituci\u00f3n y las leyes. \nLa acci\u00f3n para exigirles \nla responsabilidad penal por sus actos es p\u00fablica. \nLa Administraci\u00f3n P\u00fablica en sentido amplio, estar\u00e1 sometida a un \nprocedimiento de evaluaci\u00f3n de result\nados y rendici\u00f3n de cuentas, con la \nconsecuente responsabilidad personal\n para los funcionarios en el \ncumplimiento de sus deberes. La ley \nse\u00f1alar\u00e1 los medios para que este \ncontrol de resultados y rendici\u00f3n de\n cuentas opere como un sistema que \ncubra todas las instituciones p\u00fablicas. \n(*) Reformado el art\u00edculo 11 por la Ley N\u00b0 \n8003 de 8 de junio de 2000, publicada en La \nGaceta N\u00b0 126 de 30 de junio de 2000.\n  Art\u00edculo 12.- Se proscribe el Ej\u00e9rcito co\nmo instituci\u00f3n permanente.  \nPara la vigilancia y conservaci\u00f3n de\nl orden p\u00fablico, habr\u00e1 las fuerzas de \npolic\u00eda necesarias.  \nS\u00f3lo por convenio continental o para la\n defensa nacional podr\u00e1n organizarse \nfuerzas militares; unas y otras estar\u00e1n \nsiempre subordinadas al poder civil; \nno podr\u00e1n deliberar, ni hacer manife\nstaciones o declaraciones en forma \nindividual o colectiva.\n  T\u00cdTULO II\n  LOS COSTARRICENSES   Cap\u00edtulo \u00danico \n \nArt\u00edculo 13.- Son costarricenses\n por nacimiento:  \n1) El hijo de padre o madre costarricense nacido en el territorio de la \nRep\u00fablica;  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n2) El hijo de padre o madre costarrice\nnse por nacimiento, \nque nazca en el \nextranjero, y se inscriba como tal en el Registro Civil, por la voluntad del \n\nprogenitor costarricense, mientras sea \nmenor de edad, o por la propia hasta \ncumplir veinticinco a\u00f1os;  \n3) El hijo de padres extranjeros nacido\n en Costa Rica que se inscriba como \ncostarricense, por voluntad\n de cualquiera de sus pr\nogenitores mientras sea \nmenor de edad, o por la propia hasta cumplir veinticinco a\u00f1os;  \n4) El infante, de padres ignorado\ns, encontrado en Costa Rica.\n  \nArt\u00edculo 14.- (*) Son costarricenses por naturalizaci\u00f3n:  1) Los que hayan adquirido esta nacionalid\nad en virtud de leyes anteriores.  \n2) Los nacionales de otros pa\u00edses de \nCentroam\u00e9rica, los espa\u00f1oles y los \niberoamericanos por nacimiento que haya\nn residido oficialmente en el pa\u00eds \ndurante cinco a\u00f1os como m\u00ednimo y que cumplan con los dem\u00e1s requisitos \n\nque fije la ley.  \n3) Los centroamericanos, los espa\u00f1oles y \nlos iberoamericanos que no lo sean \npor nacimiento y los dem\u00e1s \nextranjeros que hayan residido oficialmente en el \npa\u00eds durante siete a\u00f1os como m\u00ed\nnimo y que cumplan con los dem\u00e1s \nrequisitos que fije la ley.  \n4) La mujer extranjera que al contraer \nmatrimonio con costarricense pierda \nsu nacionalidad.  \n5) Las personas extranjeras que al casa\nrse con costarricenses pierdan su \nnacionalidad o que luego de haber estado casadas dos a\u00f1os con \n\ncostarricenses, y de residir por ese mism\no per\u00edodo en el pa\u00eds, manifiesten su \ndeseo de adquirir la naci\nonalidad costarricense. \n(*) Reformado el inciso 5) de la Ley N\u00b0 7879 de 27 de mayo de 1999, publicada en La \nGaceta N\u00b0 118 de 18 de junio de 1999.\n 6) Quienes ostenten la nacionalidad ho\nnor\u00edfica otorgada por la Asamblea \nLegislativa.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 14 por la Ley N\u00b0 \n7065 de 21 de mayo de 1987, publicada en el \ntomo I de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1987.\n  Art\u00edculo 15.-\n (*) Quien solicite la naturalizaci\n\u00f3n deber\u00e1: acreditar su buena \nconducta, demostrar que tiene oficio \no medio de vivir conocido, que sabe \nhablar, escribir y leer el idioma\n espa\u00f1ol, someterse a un examen \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \ncomprensivo de la historia del pa\u00eds y sus valores, prometer que residir\u00e1 en el \nterritorio nacional de modo regu\nlar y jurar que respetar\u00e1 el orden \nconstitucional de la Rep\u00fablica.  \nPor medio de ley se establecer\u00e1n los re\nquisitos y la forma para tramitar la \nsolicitud de naturalizaci\u00f3n.  (*) Reformado el art\u00edculo 15 por la Ley N\u00b0 \n7065 de 21 de mayo de 1987, publicada en el \ntomo I de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1987. \n Art\u00edculo 16.- (*) La calidad de costarricense no se\n pierde y es irrenunciable.  \n(*) Reformado por la Ley N\u00b0 7514 de 6 de juni\no de 1995, publicada en La Gaceta N\u00b0 122 de \n27 de junio de 1995.\n  Art\u00edculo 17.- \n(*) La adquisici\u00f3n de la nacionalidad trasciende a los hijos \nmenores de edad conforme a la reglam\nentaci\u00f3n establecida en la ley.  (*) Reformado el art\u00edculo 17 por el art\u00edculo\n 1 de la Ley N\u00b0 7514 de 6 de junio de 1995, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 122 de 27 de junio de 1995.\n  Art\u00edculo 18.-\n Los costarricenses deben observa\nr la Constituci\u00f3n y las leyes, \nservir a la Patria, defenderla y contribuir para los gastos p\u00fablicos\n  \n T\u00cdTULO III\n  LOS EXTRANJEROS\n   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 19.-\n Los extranjeros tienen los \nmismos deberes y derechos \nindividuales y sociales\n que los costarricenses\n, con las excepciones y \nlimitaciones que esta Constitu\nci\u00f3n y las leyes establecen.  \nNo pueden intervenir en los asuntos pol\u00ed\nticos del pa\u00eds, y est\u00e1n sometidos a la \njurisdicci\u00f3n de los tribunales de justicia\n y de las autoridades de la Rep\u00fablica, \nsin que puedan ocurrir a la v\u00eda dipl\nom\u00e1tica, salvo lo que dispongan los \nconvenios internacionales.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nT\u00cdTULO IV\n  DERECHOS Y GARANTIAS INDIVIDUALES\n   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 20.-\n (*) Toda persona es libre en la \nRep\u00fablica, quien se halle bajo \nla protecci\u00f3n de sus leyes no \npodr\u00e1 ser esclav\no ni esclava. \n(*) Reformado el art\u00edculo 20 por el art\u00edculo\n 1 de la Ley N\u00b0 7880 de 27 de mayo de 1999, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 118 de 18 de junio de 1999.\n  Art\u00edculo 21.- La vida humana es inviolable.\n  \nArt\u00edculo 22.-\n Todo costarricense puede tr\nasladarse y permanecer en \ncualquier punto de la Rep\u00fablica o fuer\na de ella, siempre que se encuentre \nlibre de responsabilidad, y volver cuan\ndo le convenga. No se podr\u00e1 exigir a \nlos costarricenses requisitos qu\ne impidan su ingreso al pa\u00eds.\n  \nArt\u00edculo 23.-\n El domicilio y todo otro recinto \nprivado de los habitantes de la \nRep\u00fablica son inviolables. No obstan\nte pueden ser allanados por orden \nescrita de juez competente, o para \nimpedir la comisi\u00f3n o impunidad de \ndelitos, o evitar da\u00f1os graves a las pers\nonas o a la propiedad, con sujeci\u00f3n a \nlo que prescribe la ley. \n  \nArt\u00edculo 24.-\n (*) Se garantiza el derecho a la intimidad, a la libertad y al \nsecreto de las comunicaciones.  \nSon inviolables los documentos privad\nos y las comunicaciones escritas, \norales o de cualquier otro tipo de los habitantes de la Rep\u00fablica. Sin \n\nembargo, la ley, cuya \naprobaci\u00f3n y reforma requerir\u00e1 los votos de dos \ntercios de los Diputados de la Asambl\nea Legislativa, fijar\u00e1 en qu\u00e9 casos \npodr\u00e1n los Tribunales de Justicia ordenar el secuestro, registro o examen de \n\nlos documentos privados, cuando se\na absolutamente indispensable para esclarecer asuntos sometidos a su conocimiento.  \nIgualmente, la ley determinar\u00e1 en cu\u00e1les casos podr\u00e1n los Tribunales de \nJusticia ordenar que se intervenga cual\nquier tipo de comunicaci\u00f3n e indicar\u00e1 \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nlos delitos en cuya investigaci\u00f3n podr\u00e1 \nautorizarse el uso de esta potestad \nexcepcional y durante cu\u00e1nto tiempo. Asimismo, se\u00f1alar\u00e1 las \n\nresponsabilidades y sanciones en que in\ncurrir\u00e1n los funcionarios que apliquen \nilegalmente esta excepci\u00f3n. Las resolu\nciones judiciales amparadas a esta \nnorma deber\u00e1n ser razonadas y podr\u00e1n ejecutarse de inmediato. Su \n\naplicaci\u00f3n y control ser\u00e1n responsabilidad indelegable de la autoridad \njudicial.  \nLa ley fijar\u00e1 los casos en que los func\nionarios competentes del Ministerio de \nHacienda y de la Contralor\u00eda General de \nla Rep\u00fablica podr\u00e1n revisar los libros \nde contabilidad y sus anexos para fi\nnes tributarios y para fiscalizar la \ncorrecta utilizaci\u00f3n de los fondos p\u00fablicos.  \nUna ley especial, aprobada por dos te\nrcios del total de los Diputados, \ndeterminar\u00e1 cu\u00e1les otros \u00f3rganos de la \nAdministraci\u00f3n P\u00fablica podr\u00e1n revisar \nlos documentos que esa ley se\u00f1ale en \nrelaci\u00f3n con el cumplimiento de sus \ncompetencias de regulaci\u00f3n y vigilancia para conseguir fines p\u00fablicos. \n\nAsimismo, indicar\u00e1 en qu\u00e9 ca\nsos procede esa revisi\u00f3n.  \nNo producir\u00e1n efectos legales, la corr\nespondencia que fuere sustra\u00edda ni la \ninformaci\u00f3n obtenida como resultado de la intervenci\u00f3n ilegal de cualquier \n\ncomunicaci\u00f3n.  (*) Reformado el art\u00edculo 24 por la Ley N\u00b0 \n7607 de 29 de mayo de 1996, publicada en La \nGaceta N\u00b0 110 de 12 de junio de 1991; y poster\niormente por la Ley N\u00b0 7607 de 29 de mayo \nde 1996, publicada en La Gaceta N\u00b0 115 de 18 de junio de 1996.\n  Art\u00edculo 25.-\n Los habitantes de la Rep\u00fablic\na tienen derecho de asociarse \npara fines l\u00edcitos. Nadie podr\u00e1 ser ob\nligado a formar parte de asociaci\u00f3n \nalguna.\n  \nArt\u00edculo 26.-\n Todos tienen derecho de reuni\nrse pac\u00edficamente y sin armas, \nya sea para negocios privados, o para \ndiscutir asuntos pol\u00edti\ncos y examinar la \nconducta p\u00fablica de \nlos funcionarios.  Reuniones en recintos privados no nece\nsitan autorizaci\u00f3n \nprevia. Las que se \ncelebren en sitios p\u00fablicos \nser\u00e1n reglamentadas por la ley.\n  \nArt\u00edculo 27.-\n Se garantiza la libertad de petici\u00f3n, en forma individual o \ncolectiva, ante cualquier funcionario p\u00fablico o entidad oficial, y el derecho a \n\nobtener pronta resoluci\u00f3n.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n Art\u00edculo 28.-\n Nadie puede ser inquietado ni perseguido por la manifestaci\u00f3n \nde sus opiniones ni por acto alguno que no infrinja la ley.  \nLas acciones privadas que no da\u00f1en la\n moral o el orden p\u00fablicos, o que no \nperjudiquen a tercero, est\u00e1n fuer\na de la acci\u00f3n de la ley.  \nNo se podr\u00e1, sin embargo, hacer en \nforma alguna propaganda pol\u00edtica por \ncl\u00e9rigos o seglares invoca\nndo motivos de religi\u00f3n o \nvali\u00e9ndose, como medio, \nde creencias religiosas.\n  \nArt\u00edculo 29.-\n Todos pueden comunicar sus pensamientos de palabra o por \nescrito, y publicarlos sin previa cens\nura; pero ser\u00e1n responsables de los \nabusos que cometan en el ejercicio de \neste derecho, en los casos y del modo \nque la ley establezca.  \nArt\u00edculo 30.-\n Se garantiza el libre acceso a los departamentos \nadministrativos con prop\u00f3sitos de in\nformaci\u00f3n sobre asuntos de inter\u00e9s \np\u00fablico.  \nQuedan a salvo los secretos de Estado.  \nArt\u00edculo 31.-\n El territorio de Costa Rica ser\u00e1\n asilo para todo\n perseguido por \nrazones pol\u00edticas. Si por imperativo le\ngal se decretare su expulsi\u00f3n, nunca \npodr\u00e1 envi\u00e1rsele al pa\u00eds \ndonde fuere perseguido.  \nLa extradici\u00f3n ser\u00e1 regulada por la le\ny o por los tratados internacionales y \nnunca proceder\u00e1 en casos de delitos pol\u00ed\nticos o conexos con ellos, seg\u00fan la \ncalificaci\u00f3n costarricense.  \nArt\u00edculo 32.-\n Ning\u00fan costarricense podr\u00e1 \nser compelido a abandonar el territorio nacional.\n  \nArt\u00edculo 33.-\n (*) Toda persona es igual ante \nla ley y no podr\u00e1 practicarse \ndiscriminaci\u00f3n alguna contrari\na a la dignidad humana.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 33 por la Ley N\u00b0 \n4123 de 31 de mayo de 1968, publicada en el \ntomo II de la Colecci\u00f3n de Leyes y Decretos \nde 1968; y posteriormente por la Ley N\u00b0 7880 \nde 27 de mayo de 1999, publicada en La\n Gaceta N\u00b0 118 de 18 de junio de 1999.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n Art\u00edculo 34.-\n A ninguna ley se le dar\u00e1 efecto retroactivo en perjuicio de \npersona alguna, o de sus derechos patr\nimoniales adquiridos o de situaciones \njur\u00eddicas consolidadas.\n  \nArt\u00edculo 35.-\n Nadie puede ser juzgado por comisi\u00f3n, tribunal o juez \nespecialmente nombrado para el caso, \nsino exclusivamente por los tribunales \nestablecidos de acuerdo con esta Constituci\u00f3n.\n  \nArt\u00edculo 36.-\n En materia penal nadie est\u00e1 obligado a declarar contra s\u00ed \nmismo, ni contra su c\u00f3nyuge, ascendientes, descendientes o parientes \n\ncolaterales hasta el tercer grado inclusive de consanguinidad o afinidad.\n  \nArt\u00edculo 37.-\n Nadie podr\u00e1 ser detenido sin un\n indicio comprobado de haber \ncometido delito, y sin mandato escrito de juez o autoridad encargada del \n\norden p\u00fablico, excepto cuando se tratare de reo pr\u00f3fugo o delincuente \n\ninfraganti; pero en todo caso deber\u00e1 ser puesto a disposici\u00f3n de juez \n\ncompetente dentro del t\u00e9rmino pe\nrentorio de veinticuatro horas.\n Art\u00edculo 38.- Ninguna persona puede ser re\nducida a prisi\u00f3n por deuda. \n  \nArt\u00edculo 39.-\n A nadie se har\u00e1 sufrir pena sino\n por delito, cuasidelito o falta, \nsancionados por ley anterior y en vi\nrtud de sentencia firme dictada por \nautoridad competente, previa oport\nunidad concedida al indiciado para \nejercitar su defensa y mediante la nece\nsaria demostraci\u00f3n de culpabilidad.  \nNo constituyen violaci\u00f3n a \neste art\u00edculo o a los do\ns anteriores, el apremio \ncorporal en materia civil o de trab\najo o las detenciones que pudieren \ndecretarse en las insolvencias, qu\niebras o concursos de acreedores.\n  \nArt\u00edculo 40.-\n Nadie ser\u00e1 sometido a tratamie\nntos crueles o degradantes ni a \npenas perpetuas, ni a la pena de conf\niscaci\u00f3n. Toda declaraci\u00f3n obtenida por \nmedio de violencia ser\u00e1 nula.\n  \nArt\u00edculo 41.-\n Ocurriendo a las leyes, todos han de encontrar reparaci\u00f3n \npara las injurias o da\u00f1os que hayan re\ncibido en su persona, propiedad o \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nintereses morales. Debe hac\u00e9rseles just\nicia pronta, cumplida, sin denegaci\u00f3n \ny en estricta conformidad con las leyes.\n  \nArt\u00edculo 42.-\n Un mismo juez no puede serlo en\n diversas instancias para la \ndecisi\u00f3n de un mismo punto. Nadie podr\u00e1 ser juzgado m\u00e1s de una vez por el \n\nmismo hecho punible.  \nSe proh\u00edbe reabrir causas penales fenecidas y juicios fallados con autoridad \nde cosa juzgada, salvo cuando \nproceda el recurso de revisi\u00f3n.\n  \nArt\u00edculo 43.-\n Toda persona tiene derecho \na terminar sus diferencias \npatrimoniales por medio de \u00e1rbitros\n, aun habiendo litigio pendiente. \n  \nArt\u00edculo 44.-\n Para que la incomunicaci\u00f3n de una persona pueda exceder de \ncuarenta y ocho horas, se requiere \norden judicial; s\u00f3lo podr\u00e1 extenderse \nhasta por diez d\u00edas consecutivos y en ning\u00fan caso impedir\u00e1 que se ejerza la \n\ninspecci\u00f3n judicial.\n Art\u00edculo 45.-\n La propiedad es inviolable; a na\ndie puede privarse de la suya \nsi no es por inter\u00e9s p\u00fablico legalmente comprobado, previa indemnizaci\u00f3n \n\nconforme a la ley. En caso de gu\nerra o conmoci\u00f3n interior, no es \nindispensable que la indemnizaci\u00f3n sea previa. Sin embargo, el pago \n\ncorrespondiente se har\u00e1 a m\u00e1s tardar\n dos a\u00f1os despu\u00e9s de concluido el \nestado de emergencia.  Por motivos de necesidad p\u00fablica podr\u00e1 la\n Asamblea Legislativa, mediante el \nvoto de los dos tercios \nde la totalidad de sus miembros, imponer a la \npropiedad limitaciones de inter\u00e9s social.\n  \nArt\u00edculo 46.-\n (*) Son prohibidos los monopolios\n de car\u00e1cter particular, y \ncualquier acto, aunque fu\nere originado en una ley,\n que amenace o restrinja \nla libertad de comercio, \nagricultura e industria.  Es de inter\u00e9s p\u00fablico la acci\u00f3n del Esta\ndo encaminada a impedir toda pr\u00e1ctica \no tendencia monopolizadora.  \nLas empresas constituidas en monopo\nlios de hecho deben ser sometidas a \nuna legislaci\u00f3n especial.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nPara establecer nuevos monopolios \nen favor del Estado o de las \nMunicipalidades se requerir\u00e1 la aprobaci\u00f3n\n de dos tercios de la totalidad de \nlos miembros de la Asamblea Legislativa.  \nLos consumidores y usuarios tienen de\nrecho a la protecci\u00f3n de su salud, \nambiente, seguridad e intereses econ\u00f3m\nicos, a recibir informaci\u00f3n adecuada \ny veraz; a la libertad de elecci\u00f3n, y \na un trato equitativo. El Estado apoyar\u00e1 \nlos organismos que ellos constituyan para\n la defensa de sus derechos. La ley \nregular\u00e1 esas materias.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 46 por la Ley N\u00b0 \n7607 de 29 de mayo de 1996, publicada en La \nGaceta N\u00b0 115 del 18 de junio de 1996.\n  Art\u00edculo 47.-\n Todo autor, inventor, productor o comerciante gozar\u00e1 \ntemporalmente de la propiedad exclus\niva de su obra, invenci\u00f3n, marca o \nnombre comercial, con arreglo a la ley.\n  \nArt\u00edculo 48.-\n (*) Toda persona tiene derecho al recurso de h\u00e1beas corpus \npara garantizar su libertad e integrid\nad personales, y al recurso de amparo \npara mantener o restablecer el goce de los otros derechos consagrados en \n\nesta Constituci\u00f3n, as\u00ed como de los de \ncar\u00e1cter fundamenta\nl establecidos en \nlos instrumentos internacionales sobre derechos humanos, aplicables en la \n\nRep\u00fablica. Ambos recursos ser\u00e1n de comp\netencia de la Sala\n indicada en el \nart\u00edculo 10.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 48 por la Ley N\u00b0 7\n128 de 18 de agosto de 1989, publicada en La \nGaceta N\u00b0 166 de 1 de setiembre de 1989. \n Art\u00edculo 49.-\n (*) Establ\u00e9cese la jurisdicci\u00f3n co\nntencioso-administrativa como \natribuci\u00f3n del Poder Judicial, con el obje\nto de garantizar la legalidad de la \nfunci\u00f3n administrativa del Estado, de su\ns instituciones y de toda otra entidad \nde derecho p\u00fablico.  \nLa desviaci\u00f3n de poder ser\u00e1 moti\nvo de impugnaci\u00f3n de los actos \nadministrativos.  \nLa ley proteger\u00e1, al menos, los derech\nos subjetivos y los intereses leg\u00edtimos \nde los administrados.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 49 por la Ley N\u00b0 \n3124 de 25 de junio de 1963, publicada en el \ntomo I de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1963.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nT\u00cdTULO V  DERECHOS Y GARANTIAS SOCIALES   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 50.-\n (*) El Estado procurar\u00e1 el ma\nyor bienestar a todos los \nhabitantes del pa\u00eds, organizando y estimulando la producci\u00f3n y el m\u00e1s \nadecuado reparto de la riqueza.  \nToda persona tiene derecho a un ambiente sano y ecol\u00f3gicamente \nequilibrado. Por ello, est\u00e1 legitimada\n para denunciar los actos que infrinjan \nese derecho y para reclamar la reparaci\u00f3n del da\u00f1o causado.  \nEl Estado garantizar\u00e1, defender\u00e1 \ny preservar\u00e1 ese derecho. La ley \ndeterminar\u00e1 las responsabilidades y \nlas sanciones correspondientes.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 50 por el art\u00edculo\n 1 de la Ley N\u00b0 7412 de 3 de junio de 1994, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 111 de 10 de junio de 1994.\n Art\u00edculo 51.-\n La familia, como elemento natural y fundamento de la \nsociedad, tiene derecho a la protecci\n\u00f3n especial del Estado. Igualmente \ntendr\u00e1n derecho a esa protecci\u00f3n la madr\ne, el ni\u00f1o, el an\nciano y el enfermo \ndesvalido.\n Art\u00edculo 52.-\n El matrimonio es la base esencial de la familia y descansa en \nla igualdad de derechos de los c\u00f3nyuges.\n  Art\u00edculo 53.-\n Los padres tienen con sus hijo\ns habidos fuera del matrimonio \nlas mismas obligaciones qu\ne con los nacidos en \u00e9l.  \nToda persona tiene derecho a saber qu\ni\u00e9nes son sus padres, conforme a la \nley.  \nArt\u00edculo 54.-\n Se proh\u00edbe toda calificaci\u00f3n pers\nonal sobre la naturaleza de la \nfiliaci\u00f3n.  \nArt\u00edculo 55.-\n La protecci\u00f3n especial de la \nmadre y del menor estar\u00e1 a cargo \nde una instituci\u00f3n aut\u00f3noma denominada\n Patronato Nacional de la Infancia, \ncon la colaboraci\u00f3n de las otras instituciones del Estado.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n Art\u00edculo 56.-\n El trabajo es un derecho del in\ndividuo y una obligaci\u00f3n con la \nsociedad. El Estado debe procurar \nque todos tengan ocupaci\u00f3n honesta y \n\u00fatil, debidamente remunerada, e im\npedir que por causa de ella se \nestablezcan condiciones que en alguna\n forma menoscaben la libertad o la \ndignidad del hombre o degraden su trabajo a la condici\u00f3n de simple \nmercanc\u00eda. El Estado garantiza el derecho de libre elecci\u00f3n de trabajo.\n  \nArt\u00edculo 57.-\n Todo trabajador tendr\u00e1 derecho a un salario m\u00ednimo, de \nfijaci\u00f3n peri\u00f3dica, por jornada normal, \nque le procure bienestar y existencia \ndigna. El salario ser\u00e1 siempre igual para trabajo igual en id\u00e9nticas \n\ncondiciones de eficiencia.  \nTodo lo relativo a fijaci\u00f3n de salari\nos m\u00ednimos estar\u00e1 a \ncargo del organismo t\u00e9cnico que la ley determine.\n Art\u00edculo 58.-\n La jornada ordinaria de trabaj\no diurno no podr\u00e1 exceder de \nocho horas diarias y cuarenta y ocho \na la semana. La jornada ordinaria de \ntrabajo nocturno no podr\u00e1 exceder de se\nis horas diarias y treinta y seis a la \nsemana. El trabajo en horas extraordin\narias deber\u00e1 ser remunerado con un \ncincuenta por ciento m\u00e1s de\n los sueldos o salarios estipulados. Sin embargo, \nestas disposiciones no se aplicar\u00e1\nn en los casos de excepci\u00f3n muy \ncalificados, que determine la ley.\n  Art\u00edculo 59.-\n Todos los trabajadores tendr\u00e1n derecho a un d\u00eda de descanso \ndespu\u00e9s de seis d\u00edas consecutivos \nde trabajo, y a vacaciones anuales \npagadas, cuya extensi\u00f3n y oportunidad \nser\u00e1n reguladas por la ley, pero en \nning\u00fan caso comprender\u00e1n menos de\n dos semanas por cada cincuenta \nsemanas de servicio continuo; todo \nsin perjuicio de las excepciones muy \ncalificadas que el legislador establezca.\n  \nArt\u00edculo 60.-\n Tanto los patronos como los trab\najadores podr\u00e1n sindicalizarse \nlibremente, con el fin \nexclusivo de obtener y conservar beneficios \necon\u00f3micos, sociales o profesionales.  \nQueda prohibido a los extranjeros ej\nercer direcci\u00f3n o autoridad en los \nsindicatos.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 61.-\n Se reconoce el derecho de los \npatronos al paro y el de los \ntrabajadores a la huelga, salvo en los servicios p\u00fablicos, de acuerdo con la \n\ndeterminaci\u00f3n que de \u00e9stos haga la ley y conforme a las regulaciones que la \n\nmisma establezca, las cuales deber\u00e1n de\nsautorizar todo acto de coacci\u00f3n o \nde violencia.\n  Art\u00edculo 62.-\n Tendr\u00e1n fuerza de ley las conv\nenciones colectivas de trabajo \nque, con arreglo a la ley, se concie\nrten entre patronos o sindicatos de \npatronos y sindicatos de trabaj\nadores legalmente organizados. \n  \nArt\u00edculo 63.-\n Los trabajadores despedidos si\nn justa causa tendr\u00e1n derecho a \nuna indemnizaci\u00f3n cuando no se encu\nentren cubiertos po\nr un seguro de \ndesocupaci\u00f3n. \n \nArt\u00edculo 64.-\n (*) El Estado fomentar\u00e1 la creaci\u00f3n de cooperativas como \nmedio para facilitar mejores condicio\nnes de vida de los trabajadores. \nAsimismo, procurar\u00e1 el desarrollo de\nl solidarismo como instrumento de \ncrecimiento econ\u00f3mico y social de lo\ns trabajadores, tanto en el sector \nprivado como en el sector p\u00fablico. \nAsimismo, reconocer\u00e1 el derecho de patronos y trabajadores a organizarse \nlibremente en asociacion\nes solidaristas, con el \nfin de obtener mejores \ncondiciones de vida y desa\nrrollo econ\u00f3mico y social. \n(*) Reformado el art\u00edculo 64 por el art\u00edculo \u00fan\nico de la Ley N\u00b0 8952 de 21 de junio de 2011, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 142 de 22 de julio de 2011; y\n corregida mediante Fe de Erratas  \npublicada en La Gaceta N\u00b0 188 de 30 de setiembre de 2011. \n Art\u00edculo 65.-\n El Estado promover\u00e1 la constr\nucci\u00f3n de viviendas populares y \ncrear\u00e1 el patrimonio fa\nmiliar del trabajador. \n  \nArt\u00edculo 66.-\n Todo patrono debe adoptar en sus empresas las medidas \nnecesarias para la higien\ne y seguridad del trabajo.\n  \nArt\u00edculo 67.-\n El Estado velar\u00e1 por la prepar\naci\u00f3n t\u00e9cnica y cultural de los \ntrabajadores.  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 68.-\n No podr\u00e1 hacerse discriminaci\u00f3n \nrespecto al salario, ventajas o \ncondiciones de trabajo entre costarrice\nnses y extranjeros,\n o respecto de \nalg\u00fan grupo de trabajadores.  En igualdad de condiciones deber\u00e1 preferirse al trabajador costarricense.\n  \nArt\u00edculo 69.-\n Los contratos de aparcer\u00eda rura\nl ser\u00e1n regulados con el fin de \nasegurar la explotaci\u00f3n racional de la tierra y la \ndistribuci\u00f3n equitativa de sus \nproductos entre propietarios y aparceros. \n \nArt\u00edculo 70.-\n Se establecer\u00e1 una jurisdicci\u00f3n\n de trabajo, dependiente del \nPoder Judicial.\n Art\u00edculo 71.-\n Las leyes dar\u00e1n protecci\u00f3n especial a las mujeres y a los \nmenores de edad en su trabajo.  \nArt\u00edculo 72.-\n El Estado mantendr\u00e1, mien\ntras no exista seguro de \ndesocupaci\u00f3n, un sistema t\u00e9cnico y permanente de protecci\u00f3n a los \ndesocupados involuntarios, y procurar\u00e1 \nla reintegraci\u00f3n de los mismos al \ntrabajo.  \nArt\u00edculo 73.-\n (*) Se establecen los seguros so\nciales en beneficio de los \ntrabajadores manuales e intelectuales, regulados por el sistema de \ncontribuci\u00f3n forzosa del Es\ntado, patronos y trabajador\nes, a fin de proteger a \n\u00e9stos contra los riesgos de enfermedad\n, invalidez, maternidad, vejez, muerte \ny dem\u00e1s contingencias que la ley determine.  \nLa administraci\u00f3n y el gobierno de lo\ns seguros sociales estar\u00e1n a cargo de \nuna instituci\u00f3n aut\u00f3noma, denominada Ca\nja Costarricense de Seguro Social.  \nNo podr\u00e1n ser transferidos ni emplea\ndos en finalidades distintas a las que \nmotivaron su creaci\u00f3n, los fondos y las reservas de los seguros sociales.  \nLos seguros contra riesgos profesionale\ns ser\u00e1n de exclusiva cuenta de los \npatronos y se regir\u00e1n por disposiciones especiales.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 73 por la Ley N\u00b0 \n2737 de 12 de mayo de 1961, publicada en La \nGaceta N\u00b0 111 de 17 de mayo de 1961.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 74.-\n Los derechos y beneficios a que este Cap\u00edtulo se refiere son \nirrenunciables. Su enumeraci\u00f3n no excluy\ne otros que se deriven del principio \ncristiano de justicia social y que indiqu\ne la ley; ser\u00e1n aplicables por igual a \ntodos los factores concurrentes al pr\noceso de producci\u00f3n, y reglamentados \nen una legislaci\u00f3n social\n y de trabajo, a fin de\n procurar una pol\u00edtica \npermanente de solidaridad nacional.  T\u00cdTULO VI  LA RELIGI\u00d3N\n   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 75.-\n (*) La Religi\u00f3n Cat\u00f3lica, Apost\u00f3li\nca, Romana, es la del Estado, \nel cual contribuye a su mantenimiento,\n sin impedir el libre ejercicio en la \nRep\u00fablica de otros cultos que no se opongan a la moral universal ni a las \n\nbuenas costumbres.  (*) Variada la numeraci\u00f3n del ar\nt\u00edculo 75 por el art\u00edculo 1 de \nla Ley N\u00b0 5703 de 6 de junio de \n1975, publicada en el tomo IV de la \nColecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1975.\n  T\u00cdTULO VII  LA EDUCACI\u00d3N Y LA CULTURA\n   Cap\u00edtulo \u00danico \n \nArt\u00edculo 76.-\n (*) El espa\u00f1ol es el idioma oficial de la Naci\u00f3n. No obstante, el \nEstado velar\u00e1 por el mantenimiento y cultivo de las lenguas ind\u00edgenas \n\nnacionales. \n(*) Adicionado el art\u00edculo 76 por el art\u00edculo \n2 de la Ley N\u00b0 5703; y posteriormente reformado \nen su totalidad por el art\u00edculo 1 de la Lay \nN\u00b0 7878 de 27 de mayo de 1999, publicada en La \nGaceta N\u00b0 118 de 18 de junio de 1999.\n  Art\u00edculo 77.-\n La educaci\u00f3n p\u00fablica ser\u00e1 \norganizada como un proceso \nintegral correlacionado en sus diversos \nciclos, desde la pre-escolar hasta la \nuniversitaria.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n Art\u00edculo 78.-\n (*) La educaci\u00f3n preescolar, general b\u00e1sica y diversificada son \nobligatorias y, en el sistema p\u00fablico,\n gratuitas y costeadas por la Naci\u00f3n.  \nEn la educaci\u00f3n estatal, incluida la supe\nrior, el gasto p\u00fablico no ser\u00e1 inferior \nal ocho por ciento (8%) anual del prod\nucto interno bruto, de acuerdo con la \nley, sin perjuicio de lo establecid\no en los art\u00edculos \n84 y 85 de esta \nConstituci\u00f3n.  \nEl Estado facilitar\u00e1 la prosecuci\u00f3n de \nestudios superiores a quienes carezcan \nde recursos pecuniarios. La adjudicaci\u00f3n\n de las becas y los auxilios estar\u00e1 a \ncargo del Ministerio del ramo, por medio \ndel organismo que determine la ley.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 78 por Leyes N\u00b0 52\n02 de 30 de mayo de 1973 y N\u00b0 7676 de 23 de \njulio de 1997, publicada en La Gaceta N\u00b0 148 de\n 4 de agosto de 1997;  posteriormente por \nel art\u00edculo \u00fanico de la Ley N\u00b0 8954 de 26 de \nmayo de 2011, publicada en La Gaceta N\u00b0 156 \nde 16 de agosto de 2011.\n  Art\u00edculo 79.-\n Se garantiza la libertad de \nense\u00f1anza. No obstante, todo \ncentro docente privado estar\u00e1 ba\njo la inspecci\u00f3n del Estado.\n  \nArt\u00edculo 80.-\n La iniciativa privada en materia educacional merecer\u00e1 est\u00edmulo \ndel Estado, en la forma que indique la ley.\n  Art\u00edculo 81.-\n La direcci\u00f3n general de la ense\u00f1anza oficial corresponde a un \nconsejo superior integrado como se\u00f1ale \nla ley, presidido por el Ministro del \nramo. Art\u00edculo 82.-\n El Estado proporcionar\u00e1 alim\nento y vestido a los escolares \nindigentes, de acuerdo con la ley.\n  \nArt\u00edculo 83.-\n El Estado patrocinar\u00e1 y organi\nzar\u00e1 la educaci\u00f3n de adultos, \ndestinada a combatir el analfabetismo \ny a proporcionar oportunidad cultural \na aqu\u00e9llos que deseen mejorar su condici\u00f3n intelectual, social y econ\u00f3mica.\n  \nArt\u00edculo 84.-\n (*) La Universidad de Costa Rica \nes una instituci\u00f3n de cultura \nsuperior que goza de independencia pa\nra el desempe\u00f1o de sus funciones y \nde plena capacidad jur\u00eddica para adquir\nir derechos y contraer obligaciones, \nas\u00ed como para darse su organizaci\n\u00f3n y gobierno propios. Las dem\u00e1s \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \ninstituciones de educaci\u00f3n superior unive\nrsitaria del Estado tendr\u00e1n la misma \nindependencia funcional e igual capaci\ndad jur\u00eddica que la Universidad de \nCosta Rica.  El Estado las dotar\u00e1 de patrimonio prop\nio y colaborar\u00e1 en su financiaci\u00f3n.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 84 por la Ley N\u00b0 5697 \nde 9 de junio de 1975, publicada en el tomo \nIV de la Colecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1975.\n  Art\u00edculo 85.-\n (*) El Estado dotar\u00e1 de patrimonio\n propio a la Universidad de \nCosta Rica, al Instituto Tecnol\u00f3gico de \nCosta Rica, a la Universidad Nacional \ny a la Universidad Estatal a Distan\ncia y les crear\u00e1 rentas propias, \nindependientemente de las originadas en estas instituciones. Adem\u00e1s, \n\nmantendr\u00e1 -con las rentas actuales \ny con otras que sean necesarias- un \nfondo especial para el financiamiento \nde la Educaci\u00f3n Superior Estatal. El \nBanco Central de Costa Rica administrar\u00e1\n ese fondo y, cada\n mes, lo pondr\u00e1 \nen dozavos, a la orden de las citadas in\nstituciones, seg\u00fan la distribuci\u00f3n que \ndetermine el cuerpo encargado de la c\noordinaci\u00f3n de la educaci\u00f3n superior \nuniversitaria estatal. Las rentas de ese \nfondo especial no podr\u00e1n ser abolidas \nni disminuidas, si no \nse crean, simult\u00e1neamente, otras mejoras que las \nsustituyan.  El cuerpo encargado de la coordi\nnaci\u00f3n de la Educaci\u00f3n Superior \nUniversitaria Estatal prep\narar\u00e1 un plan nacional \npara esta educaci\u00f3n, \ntomando en cuenta los lineamientos qu\ne establezca el Plan Nacional de \nDesarrollo vigente.  Ese plan deber\u00e1 concluirse, a m\u00e1s tardar, el 30 de junio de los a\u00f1os divisibles \nentre cinco y cubrir\u00e1 el quinquenio inme\ndiato siguiente. En \u00e9l se incluir\u00e1n, \ntanto los egresos de operaci\u00f3n como\n los egresos de inversi\u00f3n que se \nconsideren necesarios para el buen desempe\u00f1o de las instituciones \n\nmencionadas en este art\u00edculo.  \nEl Poder Ejecutivo incluir\u00e1, en el pr\nesupuesto ordinario de egresos de la \nRep\u00fablica, la partida correspondiente, se\u00f1alada en el plan, ajustada de \n\nacuerdo con la variaci\u00f3n del pode\nr adquisitivo de la moneda.  \nCualquier diferendo que surja, resp\necto a la aprobaci\u00f3n del monto \npresupuestario del plan nacional de Educ\naci\u00f3n Superior Estatal, ser\u00e1 resuelto \npor la Asamblea Legislativa.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 85 por la Ley N\u00b0 \n6052 de 15 de junio de 1977, publicada en el \ntomo IV de la Colecci\u00f3n de Leyes y Decretos \nde 1977; y posteriormente por la Ley N\u00b0 6580 \nde 18 de mayo de 1981, publicada en el tomo\n I de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de \n1981. ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n Art\u00edculo 86.-\n (*) El Estado formar\u00e1 profesionales docentes por medio de \ninstitutos especiales, de la Univer\nsidad de Costa Rica y de las dem\u00e1s \ninstituciones de educaci\u00f3n superior universitaria.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 86 por la Ley N\u00b0 5697 de\n 9 de junio de 1975, en el tomo IV de la \nColecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1975.\n  Art\u00edculo 87.-\n La libertad de c\u00e1tedra es principio fundamental de la \nense\u00f1anza universitaria.\n  \nArt\u00edculo 88.-\n (*) Para la discusi\u00f3n y aprobaci\u00f3n \nde proyectos de ley relativos \na las materias puestas bajo la competen\ncia de la Universidad de Costa Rica y \nde las dem\u00e1s instituciones de educaci\u00f3n superior universitaria, o \n\nrelacionadas directamente con ellas, \nla Asamblea Legislativa deber\u00e1 o\u00edr \npreviamente al Consejo Univ\nersitario o al \u00f3rgano dire\nctor correspondiente de \ncada una de ellas. \n(*) Reformado el art\u00edculo 88 por la Ley N\u00b0 5697 \nde 9 de junio de 1975, publicada en el tomo \nIV de la Colecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1975.\n  Art\u00edculo 89.-\n Entre los fines culturales de la Rep\u00fablica est\u00e1n: proteger las \nbellezas naturales, conservar y desarrol\nlar el patrimonio hist\u00f3rico y art\u00edstico \nde la Naci\u00f3n y apoyar la iniciativa \nprivada para el progreso cient\u00edfico y \nart\u00edstico.  \n T\u00cdTULO VIII  DERECHOS Y DEBERES POL\u00cdTICOS\n   CAP\u00cdTULO I  Los Ciudadanos \n \nArt\u00edculo 90.-\n (*) La ciudadan\u00eda es el conjunto de derechos y deberes \npol\u00edticos que corresponde a los costarri\ncenses mayores de dieciocho a\u00f1os.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 90 por la Ley N\u00b0 \n4763 de 17 de mayo de 1971, publicada en el \ntomo II de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1971.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 91.- La ciudadan\u00eda s\u00f3lo se suspende:  \n1) Por interdicci\u00f3n judicialmente declarada;  \n2) Por sentencia que imponga la pena de suspensi\u00f3n del ejercicio de \nderechos pol\u00edticos.  \nArt\u00edculo 92.-\n La ciudadan\u00eda se recobra en \nlos casos y por los medios que \ndetermine la ley.\n  CAP\u00cdTULO II  El Sufragio \n \nArt\u00edculo 93.-\n (*) El sufragio es funci\u00f3n c\u00edvica \nprimordial y obligatoria y se \nejerce ante las Juntas Electorales en\n votaci\u00f3n directa y secreta, por los \nciudadanos inscritos en el Registro Civil.  (*) Reformado el art\u00edculo 93 por la Ley N\u00b0 \n2345 de 20 de mayo de 1959, publicada en el \ntomo I de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1959.\n  Art\u00edculo 94.-\n El ciudadano costarricense \npor naturalizaci\u00f3n no podr\u00e1 \nsufragar sino despu\u00e9s de doce meses de haber obtenido la carta respectiva.\n  \nArt\u00edculo 95.-\n (*) La ley regular\u00e1 el ejercicio del sufragio de acuerdo con los \nsiguientes principios:  \n1) Autonom\u00eda de la f\nunci\u00f3n electoral;  \n2) Obligaci\u00f3n del Estado de inscribir, \nde oficio, a los ciudadanos en el \nRegistro Civil y de proveerles de c\u00e9dula \nde identidad para ejercer el sufragio;  \n3) Garant\u00edas efectivas de libertad, orden, pureza e imparcialidad por parte \nde las autoridades gubernativas;  \n4) Garant\u00edas de que el sistema para emit\nir el sufragio le\ns facilita a los \nciudadanos el ejercicio de ese derecho; 5) Identificaci\u00f3n del elector por medio de\n c\u00e9dula con fotograf\u00eda u otro medio \nt\u00e9cnico adecuado dispuesto \npor ley para tal efecto;  \n6) Garant\u00edas de representaci\u00f3n para las minor\u00edas.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n7) Garant\u00edas de pluralismo pol\u00edtico; \n8) Garant\u00edas para la designaci\u00f3n de auto\nridades y candidatos de los partidos \npol\u00edticos, seg\u00fan los principios democr\u00e1ticos y sin \ndiscriminaci\u00f3n por g\u00e9nero. \n(*) Reformado el art\u00edculo 95 por el art\u00edculo \n1 de la Ley N\u00b0 7675 de 2 de julio de 1997, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 137 de 17 de julio de 1997.\n  Art\u00edculo 96.-\n (*) El Estado no podr\u00e1 deducir nada de las remuneraciones de \nlos servidores p\u00fablicos para el\n pago de deudas pol\u00edticas. \nEl Estado contribuir\u00e1 a su\nfragar los gastos de lo\ns partidos pol\u00edticos, de \nacuerdo con las siguientes disposiciones: \n1) La contribuci\u00f3n ser\u00e1 del cero coma \ndiecinueve por cien\nto ( 0,19% ) del \nproducto interno bruto del a\u00f1o trasanteri\nor a la celebraci\u00f3n de la elecci\u00f3n \npara Presidente, Vicepresidentes de la\n Rep\u00fablica y Diputados a la Asamblea \nLegislativa. La ley determinar\u00e1 en qu\n\u00e9 casos podr\u00e1 acordarse una reducci\u00f3n \nde dicho porcentaje. \nEste porcentaje se destinar\u00e1 a cubrir los gastos que genere la participaci\u00f3n \nde los partidos pol\u00edticos en esos pr\nocesos electorales,\n y satisfacer las \nnecesidades de capacitaci\u00f3n y organizaci\u00f3n pol\u00edtica. Cada partido pol\u00edtico \n\nfijar\u00e1 los porcentajes corre\nspondientes a estos rubros. 2) Tendr\u00e1n derecho a la contribuci\u00f3n estatal, los partidos pol\u00edticos que \nparticiparen en los procesos electorales se\u00f1alados en este art\u00edculo y \nalcanzaren al menos un cuatro por cien\nto (4%) de los sufragios v\u00e1lidamente \nemitidos a escala nacional o los inscri\ntos a escala provincial, que obtuvieren \ncomo m\u00ednimo ese porcentaje en la prov\nincia o eligieren, por lo menos, un \nDiputado. \n3) Previo otorgamiento de las caucio\nnes correspondientes, los partidos \npol\u00edticos tendr\u00e1n derecho a que se les \nadelante parte de la contribuci\u00f3n \nestatal, seg\u00fan lo determine la ley. \n4) Para recibir el aporte del Estado\n, los partidos deber\u00e1n comprobar sus \ngastos ante el Tribunal Supremo de Elecciones. \nLas contribuciones privadas a los part\nidos pol\u00edticos estar\u00e1n sometidas al \nprincipio de publicidad \ny se regular\u00e1n por ley. \nLa ley que establezca los procedimie\nntos, medios de control y las dem\u00e1s \nregulaciones para la aplicaci\u00f3n de este \nart\u00edculo, requerir\u00e1, para su aprobaci\u00f3n \ny reforma, el voto de dos tercios del \ntotal de los miembros\n de la Asamblea \nLegislativa  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n(*) Reformado el art\u00edculo 96 por el art\u00edculo \n1 de la Ley N\u00b0 7675 de 2 de julio de 1997, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 137 de 17 de julio de 1997.\n  Art\u00edculo 97.-\n Para la discusi\u00f3n y aprobaci\u00f3n de proyectos de ley relativos a \nmaterias electorales, la Asamblea Le\ngislativa deber\u00e1 consultar al Tribunal \nSupremo de Elecciones; para apartarse de\n su opini\u00f3n se necesitar\u00e1 el voto \nde las dos terceras partes \ndel total de sus miembros.  \nDentro de los seis meses anteriores y \nlos cuatro posteriores a la celebraci\u00f3n \nde una elecci\u00f3n popular, la Asamblea\n Legislativa no podr\u00e1, sin embargo, \nconvertir en leyes los proyectos sobre di\nchas materias respecto de los cuales \nel Tribunal Supremo de El\necciones se hubiese mani\nfestado en desacuerdo. \n  \nArt\u00edculo 98.-\n (*) Los ciudadanos tendr\u00e1n el derecho de agruparse en \npartidos para intervenir en la pol\u00edtica\n nacional, siempre qu\ne los partidos se \ncomprometan en sus programas a respet\nar el orden constitucional de la \nRep\u00fablica. Los partidos pol\u00edticos ex\npresar\u00e1n el plur\nalismo pol\u00edtico, \nconcurrir\u00e1n a la formaci\u00f3n y manifestac\ni\u00f3n de la voluntad popular y ser\u00e1n \ninstrumentos fundamentales para la participaci\u00f3n pol\u00edtica. Su creaci\u00f3n y el \n\nejercicio de su actividad ser\u00e1n libres dent\nro del respeto a la Constituci\u00f3n y la \nley. Su estructura interna y funcio\nnamiento deber\u00e1n ser democr\u00e1ticos.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 98 por el art\u00edculo \n1 de la Ley N\u00b0 7675 de 2 de julio de 1997, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 137 de 17 de julio de 1997.\n  CAP\u00cdTULO III  El Tribunal Supremo de Elecciones  \n \nArt\u00edculo 99.-\n La organizaci\u00f3n, direcci\u00f3n y vig\nilancia de los actos relativos al \nsufragio, corresponden en forma ex\nclusiva al Tribunal Supremo de \nElecciones, el cual goza de independen\ncia en el desempe\u00f1\no de su cometido. \nDel Tribunal dependen los dem\u00e1s organismos electorales.\n  \nArt\u00edculo 100.-\n (*) El Tribunal Supremo de Elecciones estar\u00e1 integrado, \nordinariamente por tres Magistrado\ns propietarios y seis suplentes, \nnombrados por la Corte Suprema de Just\nicia por los votos de no menos de \nlos dos tercios del total de sus miembr\nos. Deber\u00e1n reunir iguales condiciones \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \ny estar\u00e1n sujetos a las mismas respon\nsabilidades que los Magistrados que \nintegran la Corte. \n(*) Reformado el primer p\u00e1rrafo del art\u00edculo \n100 por la Ley N\u00b0 3513 de 24 de junio de 1965, \npublicada en el tomo II de la Co\nlecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1965.\n Desde un a\u00f1o antes y hasta seis meses despu\u00e9s de la celebraci\u00f3n de las \nelecciones generales para Presidente\n de la Rep\u00fablica o Diputados a la \nAsamblea Legislativa, el Tribunal Supr\nemo de Elecciones deber\u00e1 ampliarse \ncon dos de sus Magistrados \nsuplentes para formar, en ese lapso, un tribunal \nde cinco miembros. \n(*) Adicionado el segundo p\u00e1rrafo del art\u00edcu\nlo 100 por la Ley N\u00b0 2470 de 9 de mayo de \n1961; y posteriormente reformado por la Ley N\u00b0\n 3513 de 24 de junio de 1965, publicada en \nel tomo II de la Colecci\u00f3n \nde Leyes y Decretos de 1965.\n Los Magistrados del Tribunal Supremo de Elecciones estar\u00e1n sujetos a las \ncondiciones de trabajo, en lo que fuer\nen aplicables, y al \ntiempo m\u00ednimo de \nlabor diaria que indique la Ley Org\u00e1\nnica del Poder Judicial para los \nMagistrados de la Sala de Casaci\u00f3n, y \npercibir\u00e1n las remuneraciones que se \nfijen para \u00e9stos. \n(*) Reformado el \u00faltimo p\u00e1rrafo\n del art\u00edculo 100 por la Ley N\u00b0 2345 de 20 de mayo de 1959, \npublicada en el tomo I de la Co\nlecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1959.\n  Art\u00edculo 101.-\n (*) Los Magistrados del Tribunal Supremo de Elecciones \ndurar\u00e1n en sus cargos seis a\u00f1os. Un \npropietario y dos suplentes deber\u00e1n ser \nrenovados cada dos a\u00f1os, pero podr\u00e1n ser reelectos.  Los Magistrados del Tribunal Suprem\no de Elecciones gozar\u00e1n de las \ninmunidades y prerrogativas que corresponden a los miembros de los \n\nSupremos Poderes. \n(*) Reformado el art\u00edculo 101 por la Ley N\u00b0 \n3513 de 24 de junio de 1965, publicada en el \ntomo II de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1965.\n  Art\u00edculo 102.-\n El Tribunal Supremo de Elec\nciones tiene las siguientes \nfunciones:  \n1) Convocar a elecciones populares;  \n2) Nombrar los miembros de las Juntas El\nectorales, de acuerdo con la ley;  \n3) Interpretar en forma exclusiva \ny obligatoria las disposiciones \nconstitucionales y legales referentes a la materia electoral;  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n4) Conocer en alzada de las resoluciones\n apelables que dicten el Registro \nCivil y las Juntas Electorales;  \n5) Investigar por s\u00ed o por medio de dele\ngados, y pronunciarse con respecto a \ntoda denuncia formulada por los partid\nos sobre parcialidad pol\u00edtica de los \nservidores del Estado en el ejercici\no de sus cargos, o sobre actividades \npol\u00edticas de funcionarios a quienes les est\u00e9 prohibido ejercerlas. La \ndeclaratoria de culpabilidad que pronuncie el Tribunal ser\u00e1 causa obligatoria \nde destituci\u00f3n e incapacitar\u00e1 al culpable para ejercer cargos p\u00fablicos por un \n\nper\u00edodo no menor de dos a\u00f1os, sin perj\nuicio de las responsabilidades penales \nque pudieren exig\u00edrsele. No obstante, si la investigaci\u00f3n practicada contiene \n\ncargos contra el Presidente de la Rep\u00fa\nblica, Ministros de Gobierno, Ministros \nDiplom\u00e1ticos, Contralor y Subcontral\nor Generales de la Rep\u00fablica, o \nMagistrados de la Corte Suprema de Justicia, el Tribunal se concretar\u00e1 a dar \n\ncuenta a la Asamblea Legislativa del resultado de la investigaci\u00f3n;  \n6) Dictar, con respecto a la fuerza p\u00fabl\nica, las medidas pertinentes para que \nlos procesos electorales se desarrollen en condiciones de garant\u00edas y libertad \n\nirrestrictas. En caso de que est\u00e9 de\ncretado el reclutamiento militar, podr\u00e1 \nigualmente el Tribunal dictar las medi\ndas adecuadas para que no se estorbe \nel proceso electoral, a fin de que \ntodos los ciudadanos puedan emitir \nlibremente su voto. Estas medidas las \nhar\u00e1 cumplir el tribunal por s\u00ed o por \nmedio de los delegados que designe;  \n7) Efectuar el escrutinio defi\nnitivo de los sufragios em\nitidos en la\ns elecciones de Presidente y Vicepresidentes de la Rep\u00fablica, Diputados a la Asamblea \n\nLegislativa, miembros de las Municipa\nlidades y Representantes a Asambleas \nConstituyentes;  \n8) Hacer la declaratoria definitiva de la elecci\u00f3n de Presidente y \nVicepresidentes de la Rep\u00fablica, dentro\n de los treinta d\u00edas siguientes a la \nfecha de la votaci\u00f3n y en el plazo qu\ne la ley determine, la de los otros \nfuncionarios citados en \nel inciso anterior;  9) Organizar, dirigir, fiscalizar, escrut\nar y declarar los resultados de los \nprocesos de refer\u00e9ndum. No podr\u00e1 co\nnvocarse a m\u00e1s de un refer\u00e9ndum al \na\u00f1o; tampoco durante los seis meses ante\nriores ni posterio\nres a la elecci\u00f3n \npresidencial. Los resultados \nser\u00e1n vinculantes para el Estado si participa, al \nmenos, el treinta por cien\nto (30%) de los ciudadanos inscritos en el padr\u00f3n \nelectoral, para la legislaci\u00f3n ordinaria,\n y el cuarenta por \nciento (40%) como \nm\u00ednimo, para las reformas parciales de\n la Constituci\u00f3n y los asuntos que \nrequieran aprobaci\u00f3n legislativa \npor mayor\u00eda calificada. (Reforma \nConstitucional 8281 de 28 de mayo de 2002) ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n(*) Adicionado el inciso 9) por el art\u00edculo\n 2 de la Ley N\u00b0 8281 de 28 de mayo de 2002, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 118 de 20 de junio de 2002.\n 10) Las otras funciones que le encomiende esta Constituci\u00f3n o las leyes.\n  \nArt\u00edculo 103.-\n Las resoluciones del Tribunal Supremo de Elecciones no \ntienen recurso, salvo la\n acci\u00f3n por prevaricato.  Art\u00edculo 104.-\n Bajo la dependencia exclusiva del Tribunal Supremo de \nElecciones est\u00e1 el Registro \nCivil, cuyas funciones son:  1) Llevar el Registro Central del Estado Ci\nvil y formar las listas de electores;  \n2) Resolver las solicitudes para adqu\nirir y recuperar la calidad de \ncostarricense, as\u00ed como los casos de \np\u00e9rdida de nacionalidad; ejecutar las \nsentencias judiciales que suspendan la\n ciudadan\u00eda y resolver las gestiones \npara recobrarla. Las resoluciones que di\ncte el Registro Civil de conformidad \ncon las atribuciones a que se refiere \neste inciso, son apelables ante el \nTribunal Supremo de Elecciones;  \n3) Expedir las c\u00e9dulas de identidad;  \n4) Las dem\u00e1s atribuciones que le se\u00f1a\nlen esta Constituci\u00f3n y las leyes.\n  \n T\u00cdTULO IX\n  El PODER LEGISLATIVO \n CAP\u00cdTULO I  Organizaci\u00f3n de la Asamblea Legislativa \n Art\u00edculo 105.-\n (*) La potestad de legislar reside en el pueblo, el cual la \ndelega en la Asamblea Legislativa po\nr medio del sufragio. Tal potestad no \npodr\u00e1 ser renunciada ni estar sujeta a \nlimitaciones mediante ning\u00fan convenio \nni contrato, directa ni indirectamente, \nsalvo por los tratados, conforme a los \nprincipios del Derecho Internacional. \nEl pueblo tambi\u00e9n podr\u00e1 ejercer esta po\ntestad mediante el refer\u00e9ndum, para \naprobar o derogar leyes y reformas parc\niales de la Constituci\u00f3n, cuando lo \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nconvoque al menos un cinco por ciento (5%) de los ciudadanos inscritos en \nel padr\u00f3n electoral; la Asamblea Legislativa, mediante la aprobaci\u00f3n de las \n\ndos terceras partes del total de sus mi\nembros, o el Poder Ejecutivo junto con \nla mayor\u00eda absoluta de la totalida\nd de los miembros de la Asamblea \nLegislativa. \nEl refer\u00e9ndum no proceder\u00e1 si lo\ns proyectos son relativos a materia \npresupuestaria, tributaria, fiscal, monetaria, crediticia, de pensiones, \nseguridad, aprobaci\u00f3n de empr\u00e9stitos y contratos o actos de naturaleza \n\nadministrativa. \nEste instituto ser\u00e1 regulado por ley, ap\nrobada por las dos te\nrceras partes de \nla totalidad de los miembros \nde la Asamblea Legislativa. \n(*) Reformado el art\u00edculo 105 por el art\u00edculo\n 1 de la Ley N\u00b0 8281 de 28 de mayo de 2002, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 118 de 20 de junio de 2002.\n  Art\u00edculo 106.-\n (*) Los Diputados tienen ese car\u00e1\ncter por la Naci\u00f3n y ser\u00e1n \nelegidos por provincias.  \nLa Asamblea se compone de cincuenta \ny siete Diputados. Cada vez que se \nrealice un censo general de poblaci\u00f3n,\n el Tribunal Supremo de Elecciones \nasignar\u00e1 a las provincias las diputacion\nes, en proporci\u00f3n a la poblaci\u00f3n de \ncada una de ellas. \n(*) Reformado el art\u00edculo 106 por la Ley N\u00b0 2741,\n publicada en el tomo I de la Colecci\u00f3n de \nLeyes y Decretos de 1961.\n Art\u00edculo 107.-\n Los Diputados durar\u00e1n en su\ns cargos cuatro a\u00f1os y no \npodr\u00e1n ser reelectos en forma sucesiva.\n  \nArt\u00edculo 108.- Para ser Diputado se requiere:  \n1) Ser ciudadano en ejercicio;  2) Ser costarricense por nacimiento, o por naturalizaci\n\u00f3n con diez a\u00f1os de \nresidir en el pa\u00eds despu\u00e9s de ha\nber obtenido la nacionalidad;  \n3) Haber cumplido veinti\u00fan a\u00f1os de edad.\n  \nArt\u00edculo 109.-\n No pueden ser elegidos Di\nputados, ni inscritos como \ncandidatos para esa funci\u00f3n:  \n1) El Presidente de la Rep\u00fablica o quien lo sustituya en el ejercicio de la \nPresidencia al tiempo de la elecci\u00f3n;  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n2) Los Ministros de Gobierno;  \n3) Los Magistrados propietarios de \nla Corte Suprema de Justicia;  \n4) Los Magistrados propietarios y su\nplentes del Tribunal Supremo de \nElecciones, y el Director del Registro Civil;  \n5) Los militares en servicio activo;  \n6) Los que ejerzan jurisdicci\u00f3n, autoridad civil o de polic\u00eda, extensiva a una \nprovincia;  \n7) Los gerentes de las instituciones aut\u00f3nomas;  \n8) Los parientes de quien ejerza la Presidencia de la Rep\u00fablica hasta el \nsegundo grado consanguinidad o afinidad, inclusive.  \nEstas incompatibilidades afectar\u00e1n \na quienes desempe\u00f1en los cargos \nindicados dentro de los seis meses an\nteriores a la fecha de la elecci\u00f3n.\n  \nArt\u00edculo 110.-\n El Diputado no es responsabl\ne por las opiniones que emita en \nla Asamblea. Durante las sesiones no \npodr\u00e1 ser arrestado por causa civil, \nsalvo autorizaci\u00f3n de la Asamblea \no que el Diputado lo consienta.  \nDesde que sea declarado electo propieta\nrio o suplente, hasta que termine su \nper\u00edodo legal, no podr\u00e1 ser privado de\n su libertad por motivo penal, sino \ncuando previamente haya sido suspendi\ndo por la Asamblea. Esta inmunidad \nno surte efecto en el caso de flagra\nnte delito, o cuando el Diputado la \nrenuncie. Sin embargo, el Diputado qu\ne haya sido detenido por flagrante \ndelito, ser\u00e1 puesto en libertad\n si la Asamblea lo ordenare.\n  \nArt\u00edculo 111.-\n (*) Ning\u00fan Diputado podr\u00e1 aceptar, despu\u00e9s de juramentado, \nbajo pena de perder su credencial, cargo o empleo de los otros Poderes del \n\nEstado o de las instituciones aut\u00f3no\nmas, salvo cuando se trate de un \nMinisterio de Gobierno. En \neste caso se reincorporar\u00e1 a la Asamblea al cesar \nen sus funciones.  Esta prohibici\u00f3n no rige para los qu\ne sean llamados a formar parte de \ndelegaciones internacionales, ni para los que desempe\u00f1an cargos en \n\ninstituciones de beneficencia, o catedr\u00e1ticos de la Universidad de Costa Rica \n\no en otras instituciones de en\nse\u00f1anza superior del Estado.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 111 por la Ley N\u00b0 \n3118 de 16 de mayo de 1963, y posteriormente \npor la Ley N\u00b0 5697 de 9 de junio de 1975.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 112.-\n La funci\u00f3n legislativa es tambi\u00e9n incompatible con el ejercicio \nde todo otro cargo p\u00fablic\no de elecci\u00f3n popular.  \nLos Diputados no pueden celebrar, ni\n directa ni indirectamente, o por \nrepresentaci\u00f3n, contrato alguno con \nel Estado, ni obtener concesi\u00f3n de \nbienes p\u00fablicos que implique privilegio, ni intervenir como directores, \n\nadministrativos o gerentes en empresas\n que contraten con el Estado, obras, \nsuministros o explotaci\u00f3n \nde servicios p\u00fablicos.  \nLa violaci\u00f3n a cualquiera de las prohibiciones consignadas en este art\u00edculo o \nen el anterior, producir\u00e1 la p\u00e9rdida de\n la credencial de Diputado. Lo mismo \nocurrir\u00e1 si en el ejercicio de un Minister\nio de Gobierno, el Diputado incurriere \nen alguna de esas prohibiciones.\n  \nArt\u00edculo 113.-\n (*)\n La ley fijar\u00e1 la asignaci\u00f3n\n y las ayudas t\u00e9cnicas y \nadministrativas que se acordaren para los diputados.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 113 por la Ley N\u00b0 \n6960 de 1 de junio de 1984, publicada en el \ntomo I de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1984.\n  Art\u00edculo 114.-\n La Asamblea residir\u00e1 en la ca\npital de la Rep\u00fablica, y tanto \npara trasladar su asiento a otro lugar \ncomo para suspender sus sesiones por \ntiempo determinado, se requerir\u00e1n do\ns tercios de votos del total de sus \nmiembros.\n  Art\u00edculo 115.- La Asamblea elegir\u00e1 su Directorio al iniciar cada legislatura.  \nEl Presidente y el Vicepresidente \nhan de reunir las mismas condiciones \nexigidas para ser Presidente de la Rep\u00fablica. El Presidente de la Asamblea \n\nprestar\u00e1 el juramento ante \u00e9sta y los Diputados ante el Presidente.\n  \nArt\u00edculo 116.-\n La Asamblea Legislativa se re\nunir\u00e1 cada a\u00f1o el d\u00eda primero \nde mayo, aun cuando no haya sido co\nnvocada, y sus sesiones ordinarias \ndurar\u00e1n seis meses, divididas en dos per\u00edodos: del primero de mayo al \n\ntreinta y uno de julio, y del primero de \nsetiembre al treinta de noviembre.  Una legislatura comprende las sesion\nes ordinarias y \nextraordinarias \ncelebradas entre el primero de mayo\n y el treinta de abril siguiente.  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 117.-\n La Asamblea no podr\u00e1 efec\ntuar sus sesiones sin la \nconcurrencia de dos tercios \ndel total de sus miembros.  \nSi en el d\u00eda se\u00f1alado fuere imposible iniciar las sesiones, o si abiertas no \npudieren continuarse por falta de\n qu\u00f3rum, los miembros presentes \nconminar\u00e1n a los ausentes, bajo las sa\nnciones que establezca el Reglamento, \npara que concurran, y la Asamblea abri\nr\u00e1 o continuar\u00e1 las sesiones cuando \nse re\u00fana el n\u00famero requerido.  \nLas sesiones ser\u00e1n p\u00fablicas salvo que por razones muy calificadas y de \nconveniencia general se acuerde que sean\n secretas por votaci\u00f3n no menor de \nlas dos terceras partes de los Diputados presentes.\n  \nArt\u00edculo 118.-\n El Poder Ejecutivo podr\u00e1 convocar a la Asamblea Legislativa \na sesiones extraordinarias. En \u00e9stas no\n se conocer\u00e1 de materias distintas a \nlas expresadas en el decreto de co\nnvocatoria, excepto que se trate del \nnombramiento de funcionarios que co\nrresponda hacer a la Asamblea, o de \nlas reformas legales que fueren indi\nspensables al resolver los asuntos \nsometidos a su conocimiento.\n  \nArt\u00edculo 119.-\n Las resoluciones de la Asamblea se tomar\u00e1n por mayor\u00eda \nabsoluta de votos presentes, excepto en\n los casos en que esta Constituci\u00f3n \nexija una votaci\u00f3n mayor.\n  Art\u00edculo 120.-\n El Poder Ejecutivo pondr\u00e1 a la orden de la Asamblea \nLegislativa, la fuerza de polic\u00eda qu\ne solicite el Presidente de aqu\u00e9lla.   \n CAP\u00cdTULO II  Atribuciones de la Asamblea Legislativa   Art\u00edculo 121.-\n (*) Adem\u00e1s de las otras atribuci\nones que le confiere esta \nConstituci\u00f3n, corresponde exclusivamen\nte a la Asamblea Legislativa:  1) Dictar las leyes, reformarlas, derogarl\nas y darles interpretaci\u00f3n aut\u00e9ntica, \nsalvo lo dicho en el cap\u00edtulo referente al Tribunal \nSupremo de Elecciones;  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n2) Designar el recinto de sus sesiones, \nabrir y cerrar \u00e9stas,\n suspenderlas y \ncontinuarlas cuando \nas\u00ed lo acordare;  3) Nombrar los Magistrados propietarios \ny suplentes de la Corte Suprema de \nJusticia;  4) Aprobar o improbar los convenios internacionales, tratados p\u00fablicos y \nconcordatos.  \nLos tratados p\u00fablicos y convenios \ninternacionales, que atribuyan o \ntransfieran determinadas competen\ncias a un ordenamiento jur\u00eddico \ncomunitario, con el prop\u00f3sito de real\nizar objetivos regionales y comunes, \nrequerir\u00e1n la aprobaci\u00f3n de la Asambl\nea Legislativa, por votaci\u00f3n no menor \nde los dos tercios de la totalidad de sus miembros.  \nNo requerir\u00e1n aprobaci\u00f3n legislativ\na los protocolos de menor rango, \nderivados de tratados p\u00fablicos o conv\nenios internacionales aprobados por la \nAsamblea, cuando estos instrumentos\n autoricen de modo expreso tal \nderivaci\u00f3n.  \n(*) Reformado el inciso 4) del art\u00edculo 121 \npor la Ley N\u00b0 4123 de 31 de mayo de 1968, \npublicada en el tomo II de la Co\nlecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1968.\n 5) Dar o no su asentimiento para el ingreso de tropas extranjeras al \nterritorio nacional y para la permanenci\na de naves de guerra en los puertos y \naer\u00f3dromos;  \n6) Autorizar al Poder Ejecutivo para declar\nar el estado de \ndefensa nacional y \npara concertar la paz;  \n7) Suspender por votaci\u00f3n no menor de lo\ns dos tercios de la totalidad de sus \nmiembros, en caso de evidente necesi\ndad p\u00fablica, los derechos y garant\u00edas \nindividuales consignados en los art\u00edcu\nlos 22, 23, 24, 26, 28, 29, 30 y 37 de \nesta Constituci\u00f3n. Esta suspensi\u00f3n podr\n\u00e1 ser de todos o de algunos derechos \ny garant\u00edas, para la totalidad o parte \ndel territorio, y hasta por treinta d\u00edas; \ndurante ella y respecto de las pers\nonas, el Poder Ejecutivo s\u00f3lo podr\u00e1 \nordenar su detenci\u00f3n en establecimientos no destinados a reos comunes o \n\ndecretar su confinamiento en lugares habitados.  \nDeber\u00e1 tambi\u00e9n dar cuenta a la Asam\nblea en su pr\u00f3xima reuni\u00f3n de las \nmedidas tomadas para salvar el orden \np\u00fablico o mantener la seguridad del \nEstado. En ning\u00fan caso podr\u00e1n su\nspenderse derechos o garant\u00edas \nindividuales no consignados en este inciso;  \n8) Recibir el juramento de ley y conocer \nde las renuncias de los miembros de \nlos Supremos Poderes, con excepci\u00f3n de\n los Ministros de Gobierno; resolver \nlas dudas que ocurran en caso de incapa\ncidad f\u00edsica o mental de quien ejerza \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nla Presidencia de la Rep\u00fablica, y declar\nar si debe llamarse al ejercicio del \nPoder a quien deba sustituirlo;  \n9) Admitir o no las acusaciones que se interpongan contra quien ejerza la \nPresidencia de la Rep\u00fablica, Vicepres\nidentes, miembros de los Supremos \nPoderes y Ministros Diplom\u00e1ticos, decl\narando por dos terceras partes de \nvotos del total de la Asamblea si hay \no no lugar a formaci\u00f3n de causa contra \nellos, poni\u00e9ndolos, en ca\nso afirmativo, a disposici\u00f3n de la Corte Suprema de \nJusticia para su juzgamiento;  10) Decretar la suspensi\u00f3n de cualqu\niera de los funcionarios que se \nmencionan en el inciso anterior, cuando haya de procederse contra ellos por \n\ndelitos comunes;  \n11) Dictar los presupuestos ordinarios y extraordinar\nios de la Rep\u00fablica;  \n12) Nombrar al Contralor y \nSubcontralor Generales de la Rep\u00fablica;  \n13) Establecer los impuesto\ns y contribuciones naci\nonales, y autorizar los \nmunicipales;  14) Decretar la enajenaci\u00f3n o la aplicaci\n\u00f3n a usos p\u00fablicos de los bienes \npropios de la Naci\u00f3n.  \nNo podr\u00e1n salir definitivame\nnte del dominio del Estado:  \na) Las fuerzas que puedan obtenerse de \nlas aguas del dominio p\u00fablico en el \nterritorio nacional;  \nb) Los yacimientos de carb\u00f3n, las fu\nentes y dep\u00f3sitos de petr\u00f3leo, y \ncualesquiera otras sustancias hidrocar\nburadas, as\u00ed como \nlos dep\u00f3sitos de minerales radiactivos existentes \nen el territorio nacional;  \nc) Los servicios inal\u00e1mbricos.  \nLos bienes mencionados en los apartes a)\n, b) y c) anteriores s\u00f3lo podr\u00e1n ser \nexplotados por la administraci\u00f3n p\u00fablic\na o por particulares, de acuerdo con la \nley o mediante concesi\u00f3n es\npecial otorgada por tiem\npo limitado y con arreglo \na las condiciones y estipulaciones que es\ntablezca la Asamblea Legislativa.  \nLos ferrocarriles, muelles \ny aeropuertos nacionales \n-estos \u00faltimos mientras \nse encuentren en servicio- no podr\n\u00e1n ser enajenados, arrendados ni \ngravados, directa o indirectamente, ni salir en forma alguna del dominio y \ncontrol del Estado.  \n15) Aprobar o improbar los empr\u00e9stito\ns o convenios similares que se \nrelacionen con el cr\u00e9dito p\u00fablico, celebrados por el Poder Ejecutivo.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nPara efectuar la contrataci\u00f3n de empr\u00e9sti\ntos en el exterior \no de aqu\u00e9llos que, \naunque convenidos en el pa\u00eds, ha\nyan de ser financiados con capital \nextranjero, es preciso que el respecti\nvo proyecto sea aprobado por las dos \nterceras partes del total de los voto\ns de los miembros de la Asamblea \nLegislativa. \n(*) Reformado el inciso 15) del art\u00edculo 1\n21 por la Ley N\u00b0 4123 de 31 de mayo de 1968, \npublicada en el tomo II de la Co\nlecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1968.\n 16) Conceder la ciudadan\u00eda honor\u00edfica po\nr servicios notables prestados a la \nRep\u00fablica, y decretar honores a la\n memoria de las personas cuyas \nactuaciones eminentes las hubieran hech\no acreedoras a esas distinciones;  17) Determinar la ley de la unidad monetaria y legislar sobre la moneda, el \ncr\u00e9dito, las pesas y medidas. Para dete\nrminar la ley de la unidad monetaria, \nla Asamblea deber\u00e1 recabar previame\nnte la opini\u00f3n del organismo t\u00e9cnico \nencargado de la regulaci\u00f3n monetaria;  \n18) Promover el progreso de las cienci\nas y de las artes y asegurar por \ntiempo limitado, a los autores e invent\nores, la propiedad de sus respectivas \nobras e invenciones;  \n19) Crear establecimientos para la ense\u00f1anza y progreso de las ciencias y de \nlas artes, se\u00f1al\u00e1ndoles rentas para su sostenimiento y especialmente \n\nprocurar la generalizaci\u00f3n de la ense\u00f1anza primaria;  \n20) Crear los Tribunales de Justicia y los dem\u00e1s organismos para el servicio \nnacional;  \n21) Otorgar por votaci\u00f3n no menor de las dos terceras partes de la totalidad \nde sus miembros, amnist\u00eda e indulto \ngenerales por delitos pol\u00edticos, con \nexcepci\u00f3n de los electorales, respecto de\n los cuales no cabe ninguna gracia;  \n22) Darse el Reglamento para su r\u00e9\ngimen interior, el cual, una vez \nadoptado, no se podr\u00e1 modificar sino\n por votaci\u00f3n no menor de las dos \nterceras partes del to\ntal de sus miembros;  \n23) Nombrar Comisiones de su seno pa\nra que investiguen cualquier asunto \nque la Asamblea les encomiende, y rindan el info\nrme correspondiente.  Las Comisiones tendr\u00e1n libre acceso a \ntodas las dependencias oficiales para \nrealizar las investigaciones y recaba\nr los datos que juzguen necesarios. \nPodr\u00e1n recibir toda clase de pruebas y \nhacer comparecer ante si a cualquier \npersona, con el objeto de interrogarla;  \n24) Formular interpelaciones a los Minist\nros de Gobierno, y adem\u00e1s, por dos \ntercios de votos presentes, censurar \na los mismos funcionarios, cuando a \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \njuicio de la Asamblea fuer\nen culpables de actos inco\nnstitucionales o ilegales, \no de errores graves que hayan causado \no puedan causar pe\nrjuicio evidente a \nlos intereses p\u00fablicos.  \nSe except\u00faan de ambos casos, los as\nuntos en tramitaci\u00f3n de car\u00e1cter \ndiplom\u00e1tico o que se refieran a \noperaciones militares pendientes.\n  Art\u00edculo 122.-\n Es prohibido a la Asamblea da\nr votos de aplauso respecto de \nactos oficiales, as\u00ed como reconocer a \ncargo del Tesoro P\u00fablico obligaciones \nque no hayan sido previamente declarad\nas por el Poder Judicial, o aceptadas \npor el Poder Ejecutivo, o conceder becas, pensiones, jubilaciones o \n\ngratificaciones.\n  \n CAP\u00cdTULO III  Formaci\u00f3n de las Leyes  \n Art\u00edculo 123.-\n (*) Durante las sesiones ordinarias, la iniciativa para formar \nlas leyes le corresponde a \ncualquier miembro de la Asamblea Legislativa, al \nPoder Ejecutivo, por medio de los minist\nros de Gobierno y al cinco por ciento \n(5%) como m\u00ednimo, de los ciudadanos inscr\nitos en el padr\u00f3n electoral, si el \nproyecto es de iniciativa popular. \nLa iniciativa popular no proceder\u00e1 cuan\ndo se trate de proyectos relativos a \nmateria presupuestaria, tributaria, fisca\nl, de aprobaci\u00f3n de empr\u00e9stitos y \ncontratos o actos de naturaleza administrativa. \nLos proyectos de ley de iniciati\nva popular deber\u00e1n ser votados \ndefinitivamente en el plazo perentorio \nindicado en la ley, excepto los de \nreforma constitucional, que seguir\u00e1n el \ntr\u00e1mite previsto en el art\u00edculo 195 de \nesta Constituci\u00f3n. \nUna ley adoptada por las dos terceras pa\nrtes del total de los miembros de la \nAsamblea Legislativa, regular\u00e1 la \nforma, los requisitos y las dem\u00e1s \ncondiciones que deben cumplir los proyectos de ley de iniciativa popular. \n(*) Reformado el art\u00edculo 123 por el inciso b) de\nl art\u00edculo 1 de la Ley N\u00b0 8381 de 28 de mayo \nde 2002, publicada en La Gaceta N\u00b0 118 de 20 de junio de 2002.\n  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 124.-\n (*) Para convertirse en ley, todo proyecto deber\u00e1 ser objeto \nde dos debates, cada uno en d\u00eda di\nstinto no consecutivo, obtener la \naprobaci\u00f3n de la Asamblea Legislativ\na y la sanci\u00f3n del Poder Ejecutivo; \nadem\u00e1s, deber\u00e1 publicarse en La Gaceta\n, sin perjuicio de los requisitos que \nesta Constituci\u00f3n establece tanto para \ncasos especiales como para los que se \nresuelvan por iniciativa popular y re\nfer\u00e9ndum, seg\u00fan los art\u00edculos 102, 105, \n123 y 129 de esta Constituci\u00f3n. No tendr\u00e1\nn car\u00e1cter de leyes ni requerir\u00e1n, \npor tanto, los tr\u00e1mites anteriores, \nlos acuerdos tomados en uso de las \natribuciones enumeradas \nen los incisos 2), 3), 5)\n, 6), 7), 8), 9), 10), 12), 16), 21), 22), 23) y 24) del art\u00edculo 121 \nas\u00ed como el acto legislativo para \nconvocar a refer\u00e9ndum, los cuales se \nvotar\u00e1n en una sola sesi\u00f3n y deber\u00e1n \npublicarse en La Gaceta. \n(*) Reformado el primer p\u00e1rrafo del art\u00edculo 124 \npor el inciso c) del art\u00edculo 1 de la Ley N\u00b0 \n8281 de 28 de mayo de 2002, publicada en La\n Gaceta N\u00b0 118 de 20 de junio de 2002.\n La Asamblea Legislativa puede delega\nr, en comisiones permanentes, el \nconocimiento y la aprobaci\n\u00f3n de proyectos de ley. \nNo obstante, la Asamblea \npodr\u00e1 avocar, en cualquier momento, el debate o la votaci\u00f3n de los \n\nproyectos que hubiesen sido \nobjeto de delegaci\u00f3n.  \nNo procede la delegaci\u00f3n si se trata de proyectos de ley relativos a la \nmateria electoral, a la creaci\u00f3n de\n los impuestos nacionales o a la \nmodificaci\u00f3n de los existent\nes, al ejercicio de las facultades previstas en los \nincisos 4), 11), 14), 15) y 17) del art\u00edculo \n121 de la Constituci\u00f3n Pol\u00edtica, a la \nconvocatoria a una Asamblea Constituye\nnte, para cualquier efecto, y a la \nreforma parcial de la Constituci\u00f3n Pol\u00edtica.  \nLa Asamblea nombrar\u00e1 las comisiones \npermanentes con potestad legislativa \nplena, de manera que su composici\u00f3n \nrefleje, proporcionalmente, el n\u00famero \nde diputados de los partid\nos pol\u00edticos que la compon\nen. La delegaci\u00f3n deber\u00e1 \nser aprobada por mayor\u00eda de dos tercios \nde la totalidad de los miembros de \nla Asamblea, y la avocaci\u00f3n, por \nmayor\u00eda absoluta de los diputados \npresentes.  El Reglamento de la Asamblea regular\u00e1\n el n\u00famero de estas comisiones y las \ndem\u00e1s condiciones para la delegaci\n\u00f3n y la avocaci\u00f3n, as\u00ed como los \nprocedimientos que se aplicar\u00e1n en estos casos.  \nLa aprobaci\u00f3n legislativa de contratos,\n convenios y otros actos de naturaleza \nadministrativa, no dar\u00e1 a \nesos actos car\u00e1cter de leyes, aunque se haga a \ntrav\u00e9s de los tr\u00e1mites ordinarios de \u00e9stas. \n(*) Reformado el art\u00edculo 124 por Ley N\u00b0 5702 de\n 5 de junio de 1975; y posteriormente por \nla Ley N\u00b0 7347 de 1 de julio de 1993, publicad\na en La Gaceta N\u00b0 137 de 20 de julio de 1993.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n Art\u00edculo 125.-\n Si el Poder Ejecutivo no aproba\nre el proyecto de ley votado \npor la Asamblea, lo vetar\u00e1 y lo devolv\ner\u00e1 con las objeciones pertinentes. No \nprocede el veto en cuanto al proyecto\n que aprueba el Pr\nesupuesto Ordinario \nde la Rep\u00fablica.\n  Art\u00edculo 126.-\n Dentro de los diez d\u00edas h\u00e1biles contados a partir de la fecha \nen que se haya recibido un proyecto\n de ley aprobado por la Asamblea \nLegislativa, el Poder Ejecutivo podr\u00e1 objetarlo porque lo juzgue \n\ninconveniente o crea necesario hacerle \nreformas; en este \u00faltimo caso las \npropondr\u00e1 al devolver el \nproyecto. Si no lo objeta\n dentro de ese plazo no \npodr\u00e1 el Poder Ejecutivo dejar de sancionarlo y publicarlo.\n  \nArt\u00edculo 127.-\n Reconsiderado el proyecto\n por la Asamblea, con las \nobservaciones del Poder Ejecutivo, y \nsi la Asamblea las desechare y el \nproyecto fuere nuevamente aprobado po\nr dos tercios de votos del total de \nsus miembros, quedar\u00e1 sancionado y se \nmandar\u00e1 a ejecutar como ley de la \nRep\u00fablica. Si se adoptaren las modifi\ncaciones propuestas, se devolver\u00e1 el \nproyecto al Poder Ejecutivo, quien no podr\u00e1 negarle la sanci\u00f3n. De ser \n\ndesechadas, y de no reunirse los dos te\nrcios de votos para resellarlo, se \narchivar\u00e1 y no podr\u00e1 ser considerado sino hasta la siguiente legislatura.\n  Art\u00edculo 128.-\n (*) Si el veto se funda en razone\ns de inconstitucionalidad no \naceptadas por la Asamblea Legislativa, \u00e9s\nta enviar\u00e1 el decreto legislativo a la \nSala indicada en el art\u00edculo 10, para que resuelva el diferendo dentro de los \n\ntreinta d\u00edas naturales siguientes a la \nfecha en que reciba \nel expediente. Se \ntendr\u00e1n por desechadas las \ndisposiciones declaradas \ninconstitucionales y las \ndem\u00e1s se enviar\u00e1n a la Asamblea \nLegislativa para la tramitaci\u00f3n \ncorrespondiente. Lo mismo se har\u00e1 con \nel proyecto de ley aprobado por la \nAsamblea Legislativa, cuando la Sala \ndeclare que no contiene disposiciones \ninconstitucionales. \n(*) Reformado el art\u00edculo 128 por Ley N\u00b0 7128 de 18 de agosto de 1989, publicada en La \nGaceta N\u00b0 166 de 1 de setiembre de 1989.\n  Art\u00edculo 129.-\n (*) Las leyes son obligatorias y su\nrten efectos desde el d\u00eda \nque ellas designen; a falta de este requisito, diez d\u00edas despu\u00e9s de su \npublicaci\u00f3n en el Diario Oficial.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nNadie puede alegar ignorancia de la ley salvo en los casos que la misma \nautorice.  No tiene eficacia la renuncia de las leyes \nen general, ni la especial de las de \ninter\u00e9s p\u00fablico.  \nLos actos y convenios contra las leyes pr\nohibitivas ser\u00e1n nul\nos, si las mismas \nleyes no disponen otra cosa.  \nLa ley no queda abrogada ni derogada \nsino por otra posterior; contra su \nobservancia no podr\u00e1 alegarse desuso, \ncostumbre ni pr\u00e1ctica en contrario. \nPor v\u00eda de refer\u00e9ndum, el pueblo \npodr\u00e1 abrogarla o derogarla, de \nconformidad con el art\u00edculo \n105 de esta Constituci\u00f3n. \n(*) Reformado el \u00faltimo p\u00e1rrafo del art\u00edculo\n 129 por Ley N\u00b0 8281 de 28 de mayo de 2002, \npublicada en La Gaceta N\u00b0 118 de 20 de junio de 2002.\n   T\u00cdTULO X  EL PODER EJECUTIVO  CAP\u00cdTULO I  El Presidente y los Vicepresidentes de la Rep\u00fablica. \n Art\u00edculo 130.-\n El Poder Ejecutivo lo ejerce\nn, en nombre del pueblo, el \nPresidente de la Rep\u00fablica y los Mi\nnistros de Gobierno en calidad de \nobligados colaboradores.\n  \nArt\u00edculo 131.-\n Para ser Presidente o Vicepresidente de la Rep\u00fablica se \nrequiere:  1) Ser costarricense por nacimiento y ciudadano en ejercicio;  \n2) Ser del estado seglar;  \n3) Ser mayor de treinta a\u00f1os.  \nArt\u00edculo 132.- (*) No podr\u00e1 ser elegido Presid\nente ni Vicepresidente:  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n1) El que hubiera servido a la\n Presidencia en cualquier lapso  dentro de los \nocho a\u00f1os anteriores al per\u00edodo para cuyo ejercicio se  verificare la elecci\u00f3n, \n\nni el Vicepresidente o quien lo sustituya, que  la hubiere servido durante la \n\nmayor parte de cualquiera de los per\u00edodos  que comprenden los expresados \n\nocho a\u00f1os.  \n(*) Mediante resoluci\u00f3n N\u00b0 2771-03 de la Sala\n Constitucional de 4 de abril del 2003, se \nanul\u00f3 la reforma efectuada al inciso 1 del art\u00ed\nculo 132 mediante el art\u00edculo \u00fanico de la Ley \nN\u00b0 4349, del 11 de julio de 1969, retomando vige\nncia el texto de la norma antes de dicha \nreforma. 2) El Vicepresidente que hubiera conse\nrvado esa calidad en los doce meses \nanteriores a la elecci\u00f3n, \ny quien en su lugar hubiera ejercido la Presidencia \npor cualquier lapso dentro de ese t\u00e9rmino;  \n3) El que sea por consanguinidad o afinidad ascendiente, descendiente, o \nhermano de quien ocupe la Presidencia \nde la Rep\u00fablica al efectuarse la \nelecci\u00f3n o del que la hubiera desempe\u00f1\nado en cualquier lapso dentro de los \nseis meses anteriores a esa fecha;  \n4) El que haya sido Ministro de Gobier\nno durante los doce meses anteriores \na la fecha de la elecci\u00f3n;  \n5) Los Magistrados propietarios de la\n Corte Suprema de Justicia, los \nMagistrados propietarios y suplentes de\nl Tribunal Supremo de\n Elecciones, el \nDirector del Registro Civil, los directores o gerentes de las instituciones \naut\u00f3nomas, el Contralor y Subcontralor Generales de la Rep\u00fablica.  \nEsta incompatibilidad comprender\n\u00e1 a las personas que hubieran \ndesempe\u00f1ado los cargos indicados dentro de los doce meses anteriores a la \n\nfecha de la elecci\u00f3n. \n  \nArt\u00edculo 133.-\n La elecci\u00f3n de Presidente y Vicepresidente se har\u00e1 el primer \ndomingo de febrero del a\u00f1o en que debe\n efectuarse la renovaci\u00f3n de estos \nfuncionarios.\n  \nArt\u00edculo 134.- El per\u00edodo presidencial \nser\u00e1 de cuatro a\u00f1os.  \nLos actos de los funcionarios p\u00fablicos \ny de los particular\nes que violen el \nprincipio de alternabilidad en el ejercici\no de la Presidencia, o el de la libre \nsucesi\u00f3n presidencial, consagrados por es\nta Constituci\u00f3n implicar\u00e1n traici\u00f3n \na la Rep\u00fablica. La responsabilida\nd derivada de tales actos ser\u00e1 \nimprescriptible.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n Art\u00edculo 135.-\n Habr\u00e1 dos Vicepresidentes de la Rep\u00fablica, quienes \nreemplazar\u00e1n en su ausenc\nia absoluta al Presidente, por el orden de su \nnominaci\u00f3n. En sus ausencias temporal\nes, el Presidente podr\u00e1 llamar a \ncualquiera de los Vicepresidentes para que lo sustituya.  \nCuando ninguno de los Vicepresidentes pueda llenar las faltas temporales o \ndefinitivas del Presidente, ocupar\u00e1 el \ncargo el Presidente de la Asamblea \nLegislativa.\n Art\u00edculo 136.-\n El Presidente y los Vicepresid\nentes de la Rep\u00fablica tomar\u00e1n \nposesi\u00f3n de sus cargos el d\u00eda ocho\n de mayo; y terminado el per\u00edodo \nconstitucional cesar\u00e1n por el mismo he\ncho en el ejercicio de los mismos.\n  \nArt\u00edculo 137.-\n El Presidente y los Vicepresidentes prestar\u00e1n juramento ante \nla Asamblea Legislativa; pero si no pudieren hacerlo ante ella, lo har\u00e1n ante \n\nla Corte Suprema de Justicia.\n  \nArt\u00edculo 138.-\n El Presidente y los Vice\npresidentes ser\u00e1n elegidos \nsimult\u00e1neamente y por una mayor\u00eda de \nvotos que exceda del cuarenta por \nciento del n\u00famero total de sufr\nagios v\u00e1lidamente emitidos.  \nLos candidatos a Presiden\nte y Vicepresidentes de un partido, deben figurar \npara su elecci\u00f3n en una misma n\u00f3mi\nna, con exclusi\u00f3n de cualquier otro \nfuncionario a elegir.  \nSi ninguna de las n\u00f3minas alcanzare la \nindicada mayor\u00eda, se practicar\u00e1 una \nsegunda elecci\u00f3n popular el primer do\nmingo de abril del \nmismo a\u00f1o entre las \ndos n\u00f3minas que hubieran recibido m\u00e1s \nvotos, quedando \nelegidos los que \nfiguren en la que obtenga el \nmayor n\u00famero de sufragios.  \nSi en cualquiera de las elecciones \ndos n\u00f3minas resultaren con igual n\u00famero \nde sufragios suficientes, se tendr\u00e1 po\nr elegido para Presid\nente el candidato \nde mayor edad, y para Vicepresidentes \na los respectivos candidatos de la \nmisma n\u00f3mina.  \nNo pueden renunciar a la candidatura para la Presidencia o Vicepresidencias \nlos ciudadanos incluidos en un n\u00f3mina \nya inscrita conforme a la ley, ni \ntampoco podr\u00e1n abstenerse de figurar en\n la segunda elecci\n\u00f3n los candidatos \nde las dos n\u00f3minas que hubieran obte\nnido mayor n\u00famero de votos en la \nprimera. \n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nCAP\u00cdTULO II  Deberes y Atribuciones de quie\nnes ejercen el Poder Ejecutivo  \nArt\u00edculo 139.-\n (*) Son deberes y atribuciones excl\nusivas de quien ejerce la \nPresidencia de la Rep\u00fablica:  \n1) Nombrar y remover libremente a \nlos Ministros de Gobierno;  \n2) Representar a la Naci\u00f3n en los actos de car\u00e1cter oficial;  \n3) Ejercer el mando supremo de\n la fuerza p\u00fablica;  \n4) Presentar a la Asamblea Legislativa, al\n iniciarse el primer per\u00edodo anual de \nsesiones, un mensaje escrito relativo\n a los diversos asuntos de la \nAdministraci\u00f3n y al estado\n pol\u00edtico de la Rep\u00fablic\na y en el cual deber\u00e1, \nadem\u00e1s, proponer las medidas que juzg\nue de importancia para la buena \nmarcha del Gobierno y el progre\nso y bienestar de la Naci\u00f3n;  \n5) Comunicar de previo a la Asamblea Le\ngislativa, cuando se proponga salir \ndel pa\u00eds, los motivos de su viaje.  \n(*) Modificado el inciso 5) del art\u00edculo \n139 por Ley N\u00b0 7674 de 17 de junio de 1997, \npublicada en el Alcance N\u00b0 32 a La Gaceta N\u00b0 118 de 20 de junio de 1997. \n(*) Reformado el art\u00edculo 139 por Ley N\u00b0 5700 de\n 6 de junio de 1975, publicada en el tomo \nIV de la Colecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1975.\n  Art\u00edculo 140.-\n (*) Son deberes y atribuciones que corresponden \nconjuntamente al Presidente y al re\nspectivo Ministro de Gobierno:  \n1) Nombrar y remover libremente a los miem\nbros de la fuerza p\u00fablica, a los \nempleados y funcionarios que sirvan carg\nos de confianza, y a los dem\u00e1s que \ndetermine, en casos muy calificados, la Ley de Servicio Civil;  \n2) Nombrar y remover, con sujeci\u00f3n a los \nrequisitos prevenidos por la Ley de \nServicio Civil, a los restantes se\nrvidores de su dependencia;  \n3) Sancionar y promulgar las leyes, regl\namentarlas, ejecutarlas y velar por \nsu exacto cumplimiento;  4) En los recesos de la Asamblea Legisl\nativa, decretar la suspensi\u00f3n de \nderechos y garant\u00edas a que se refiere el\n inciso 7) del art\u00edculo 121 en los \nmismos casos y con las mismas limitaci\nones que all\u00ed se establecen y dar \ncuenta inmediatamente a la Asamblea. El\n decreto de suspensi\u00f3n de garant\u00edas \nequivale, ipso facto, a la convocatoria de la Asamblea a sesiones, la cual \n\ndeber\u00e1 reunirse dentro de las cuaren\nta y ocho horas siguientes. Si la \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nAsamblea no confirmare la medida por do\ns tercios de votos de la totalidad de \nsus miembros, se tendr\u00e1n por re\nstablecidas las garant\u00edas.  \nSi por falta de qu\u00f3rum no pudiere la\n Asamblea reunirse, lo har\u00e1 el d\u00eda \nsiguiente con cualquier n\u00famero de Diputa\ndos. En este caso el decreto del \nPoder Ejecutivo necesita ser aprobado\n por votaci\u00f3n no menor de las dos \nterceras partes de los presentes;  \n5) Ejercer iniciativa en la formaci\u00f3n de las leyes, y el derecho de veto;  \n6) Mantener el orden y la tranquilidad de la Naci\u00f3n, tomar las providencias \nnecesarias para el resguardo \nde las libertades p\u00fablicas;  \n7) Disponer la recaudaci\u00f3n e inversi\u00f3n de las rentas nacionales de acuerdo \ncon las leyes;  \n8) Vigilar el buen funcionamiento de los servicios y dependencias \nadministrativos;  \n9) Ejecutar y hacer cumplir todo cuan\nto resuelvan o dispongan en los \nasuntos de su competencia los tribuna\nles de Justicia y los organismos \nelectorales, a solici\ntud de los mismos;  \n10) Celebrar convenios, tratados p\u00fablic\nos y concordatos, promulgarlos y \nejecutarlos una vez aprobados por la Asamblea Legislativa o por una \n\nAsamblea Constituyente, cuando dicha aprobaci\u00f3n la exija esta Constituci\u00f3n.  \nLos protocolos derivados de dichos\n tratados p\u00fablicos o convenios \ninternacionales que no requieran aprobaci\n\u00f3n legislativa, entr\nar\u00e1n en vigencia \nuna vez promulgados por \nel Poder Ejecutivo. \n(*) Reformado el inciso 10 del art\u00edculo 140\n por Ley N\u00b0 4123 de 31 de mayo de 1968, \npublicada en el tomo II de la Cole\ncci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1968. \n11) Rendir a la Asamblea Legislativa los informes que \u00e9sta le solicite en uso \nde sus atribuciones;  12) Dirigir las relaciones internacionales de la Rep\u00fablica;  \n13) Recibir a los Jefes de Estado as\u00ed como\n a los representantes diplom\u00e1ticos, \ny admitir a los C\u00f3nsules\n de otras naciones;  \n14) Convocar a la Asamblea Legislativa a sesiones ordinarias y \nextraordinarias;  \n15) Enviar a la Asamblea Legi\nslativa el proyecto de \nPresupuesto Nacional en \nla oportunidad y con los requisitos de\nterminados en esta Constituci\u00f3n;  \n16) Disponer de la fuerza p\u00fablica pa\nra preservar el orden, defensa y \nseguridad del pa\u00eds;  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n17) Expedir patentes de navegaci\u00f3n;  \n18) Darse el Reglamento que convenga \npara el r\u00e9gimen interior de sus \ndespachos y expedir los dem\u00e1s reglamentos y ordenanzas necesarios para la \n\npronta ejecuci\u00f3n de las leyes;  \n19) Suscribir los contratos ad\nministrativos no \ncomprendidos en \nel inciso 14) \ndel art\u00edculo 121 de esta Constituci\u00f3n, a reserva de someterlos a la \naprobaci\u00f3n de la Asamblea Legislat\niva cuando estipulen exenci\u00f3n de \nimpuestos o tasas, o tengan por objeto la explotaci\u00f3n de servicios p\u00fablicos, \n\nrecursos o riquezas naturales del Estado.  \nLa aprobaci\u00f3n legislativa a estos contra\ntos no les dar\u00e1 car\u00e1cter de leyes ni \nlos eximir\u00e1 de su r\u00e9gimen jur\u00eddico admini\nstrativo. No se aplicar\u00e1 lo dispuesto \nen este inciso a los empr\u00e9stitos u otro\ns convenios similares, a que se refiere \nel inciso 15) del art\u00edculo 121, los \ncuales se regir\u00e1n por sus normas \nespeciales. \n(*)NOTA: En el texto original de este art\u00edculo \nexist\u00eda una frase al fina\nl en este  p\u00e1rrafo, la \ncual fue derogada por el art\u00edculo 2 de Ley \nN\u00b0 5702 de 5 de junio de 1975, publicada en el \ntomo IV de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1975. \n20) Cumplir los dem\u00e1s deberes y ejerce\nr las otras atribuciones que le \nconfieren esta Constituci\u00f3n y las leyes.\n  \n CAP\u00cdTULO III  Los Ministros de Gobierno  Art\u00edculo 141.-\n Para el despacho de los negocios que corresponden al Poder \nEjecutivo habr\u00e1 los Ministros de Gobier\nno que determine la ley. Se podr\u00e1 \nencargar a un solo Minist\nro dos a m\u00e1s Carteras. \n  \nArt\u00edculo 142.- Para ser Ministro se requiere:  \n1) Ser ciudadano en ejercicio;  2) Ser costarricense por nacimiento, o por naturalizaci\n\u00f3n con diez a\u00f1os de \nresidencia en el pa\u00eds, despu\u00e9s de \nhaber obtenido la nacionalidad;  \n3) Ser del estado seglar  \n4) Haber cumplido veintici\nnco a\u00f1os de edad.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 143.-\n La funci\u00f3n del Ministro es incompatible con el ejercicio de \ntodo otro cargo p\u00fablico, sea o no de el\necci\u00f3n popular, salvo el caso de que \nleyes especiales les recarguen funciones.\n Son aplicables a los Ministros, las \nreglas, prohibiciones y sanciones establecidas en los art\u00edculos 110, 111, 112, \nde esta Constituci\u00f3n, en lo conducente.  \nLos Vicepresidentes de la Rep\u00fablic\na pueden desempe\u00f1ar Ministerios.\n  Art\u00edculo 144.-\n Los Ministros de Gobierno \npresentar\u00e1n a la Asamblea \nLegislativa cada a\u00f1o, dentro de los pr\nimeros quince d\u00edas del primer per\u00edodo \nde sesiones ordinarias, una memoria \nsobre los asuntos de su dependencia.\n  \nArt\u00edculo 145.-\n Los Ministros de Gobierno po\ndr\u00e1n concurrir en cualquier \nmomento, con voz pero sin \nvoto, a las sesiones de la\n Asamblea Legislativa, y \ndeber\u00e1n hacerlo cuando \u00e9sta as\u00ed lo disponga.\n  \nArt\u00edculo 146.-\n Los decretos, acuerdos, reso\nluciones y \u00f3rdenes del Poder \nEjecutivo, requieren para su validez las \nfirmas del Presidente de la Rep\u00fablica \ny del Ministro del ramo y, adem\u00e1s \nen los casos que esta Constituci\u00f3n \nestablece, la aprobaci\u00f3n \ndel Consejo de Gobierno.  \nPara el nombramiento y \nremoci\u00f3n de los Ministros bastar\u00e1 la firma del \nPresidente de la Rep\u00fablica. \n   CAP\u00cdTULO IV  El Consejo de Gobierno  Art\u00edculo 147.-\n El Consejo de Gobierno lo \nforman el Presidente de la \nRep\u00fablica y los Ministros, para ejercer,\n bajo la Presidencia del primero, las \nsiguientes funciones:  \n1) Solicitar de la Asamblea Legislativa la\n declaratoria del estado de defensa \nnacional y la autorizaci\u00f3n para decretar el reclutamiento militar, organizar el \n\nej\u00e9rcito y negociar la paz;  2) Ejercer el derecho de gracia en \nla forma que indique la ley;  \n3) Nombrar y remover a los Representantes\n Diplom\u00e1ticos de la Rep\u00fablica;  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n4) Nombrar a los directores de las inst\nituciones aut\u00f3nomas \ncuya designaci\u00f3n \ncorresponda al Poder Ejecutivo;  \n5) Resolver los dem\u00e1s negocios\n que le someta el Presidente de la Rep\u00fablica \nquien, si la gravedad de alg\u00fan asunto lo\n exige, podr\u00e1 invitar a otras personas \npara que, con car\u00e1cter \nconsultivo, participen en las deliberaciones del \nConsejo.  CAP\u00cdTULO V  Responsabilidades de quienes ejercen el Poder Ejecutivo \n Art\u00edculo 148.-\n El Presidente de la Rep\u00fablic\na ser\u00e1 responsable del uso que \nhiciere de aquellas atribuci\nones que seg\u00fan esta Cons\ntituci\u00f3n le corresponden \nen forma exclusiva. Cada Ministro\n de Gobierno ser\u00e1 conjuntamente \nresponsable con el Presidente, respecto \nal ejercicio de las atribuciones que \nesta Constituci\u00f3n les otorga a ambos.\n La responsabilidad por los actos del \nConsejo de Gobierno alcanzar\u00e1 a todos \nlos que hayan concurrido con su voto \na dictar el acuerdo respectivo.  \nArt\u00edculo 149.-\n El Presidente de la Rep\u00fablica \ny el Ministro de Gobierno que \nhubieran participado en los actos que en\n seguida se indican, ser\u00e1n tambi\u00e9n \nconjuntamente responsables:  1) Cuando comprometan en cualquier fo\nrma la libertad, la independencia \npol\u00edtica o la integridad territorial de la Rep\u00fablica;  \n2) Cuando impidan o estorben directa \no indirectamente las elecciones \npopulares, o atenten contra los principios\n de alternabilidad en el ejercicio de \nla Presidencia o de la libre sucesi\u00f3n presidencial, o contra la libertad, orden o \n\npureza del sufragio;  \n3) Cuando impidan o estorben las f\nunciones propias de la Asamblea \nLegislativa, o coarten su li\nbertad e independencia;  \n4) Cuando se nieguen a publicar o \nejecutar las leyes y dem\u00e1s actos \nlegislativos;  \n5) Cuando impidan o estorben las func\niones propias del Poder Judicial, o \ncoarten a los Tribunales la libertad con que deben juzgar las causas \n\nsometidas a su decisi\u00f3n, o cuando \nobstaculicen en alguna forma las \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nfunciones que corresponden a los organismos electorales o a las \nMunicipalidades;  \n6) En todos los dem\u00e1s casos en que po\nr acci\u00f3n u omisi\u00f3n viole el Poder \nEjecutivo alguna\n ley expresa.\n  \nArt\u00edculo 150.-\n (*)\n La responsabilidad de quien ejerce la Presidencia de la \nRep\u00fablica y de los Ministro\ns de Gobierno por hechos \nque no impliquen delito, \nsolo podr\u00e1 reclamarse mientras se encuen\ntren en el ejercicio de sus cargos y \nhasta cuatro a\u00f1os despu\u00e9s de ha\nber cesado en sus funciones. \n(*) Reformado el art\u00edculo 150 por Ley N\u00b0 80\n04 de 22 de junio de 2000, publicada en La \nGaceta N\u00b0 143 de 26 de julio de 2000.\n  Art\u00edculo 151.-\n El Presidente, los Vicepresidentes de la Rep\u00fablica o quien \nejerza la Presidencia, no podr\u00e1n ser \nperseguidos, ni juzgados sino despu\u00e9s \nde que, en virtud de acusaci\u00f3n inte\nrpuesta, haya declarado la Asamblea \nLegislativa haber lugar a formaci\u00f3n de causa penal.\n  \n T\u00cdTULO XI  EL PODER JUDICIAL\n   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 152.-\n El Poder Judicial se ejerce po\nr la Corte Suprema de Justicia y \npor los dem\u00e1s tribunales que establezca la ley.\n  \nArt\u00edculo 153.-\n Corresponde al Poder Judicial\n, adem\u00e1s de las funciones que \nesta Constituci\u00f3n le se\u00f1ala, conoce\nr de las causas civiles, penales, \ncomerciales, de trabajo, y contencioso-\nadministrativas as\u00ed como de las otras \nque establezca la ley, cualquiera que \nsea su naturaleza y la calidad de las \npersonas que intervengan; resolver defi\nnitivamente sobre ellas y ejecutar las \nresoluciones que pronuncie, con la ay\nuda de la fuerza p\u00fablica si fuere \nnecesario.  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 154.-\n El Poder Judicial s\u00f3lo est\u00e1 so\nmetido a la Constituci\u00f3n y a la \nley, y las resoluciones qu\ne dicte en los asuntos de\n su competencia no le \nimponen otras responsabilidades que \nlas expresamente se\u00f1aladas por los \npreceptos legislativos.\n  \nArt\u00edculo 155.-\n Ning\u00fan tribunal puede avocar el conocimiento de causas \npendientes ante otro. \u00danicamente los tribunales del Poder Judicial podr\u00e1n \nsolicitar los expedientes ad eff\u00e9ctum videndi. \n  \nArt\u00edculo 156.- La Corte Suprema de Justicia es el tribunal superior del Poder \nJudicial, y de ella dependen los tribunales, funcionarios y empleados en el \n\nramo judicial, sin perjuicio de lo que di\nspone esta Constituci\u00f3n sobre servicio \ncivil.  \nArt\u00edculo 157.-\n (*) La Corte Suprema de Justicia estar\u00e1 formada por los \nMagistrados que fueren necesarios para \nel buen servicio; ser\u00e1n elegidos por \nla Asamblea Legislativa, \nla cual integrar\u00e1 las diversas Salas que indique la \nley. La disminuci\u00f3n del n\u00famero de Magist\nrados, cualquiera que \u00e9ste llegue a \nser, s\u00f3lo podr\u00e1 acordarse previos todo\ns los tr\u00e1mites dispuestos para las \nreformas parciales a esta Constituci\u00f3n. \n(*) Reformado el art\u00edculo 157 por Ley N\u00b0 1749 de\n 8 de junio de 1954, publicada en el tomo I \nde la Colecci\u00f3n de Le\nyes y Decretos de 1954.\n  Art\u00edculo 158.-\n (*) Los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia ser\u00e1n \nelegidos por un per\u00edodo de ocho a\u00f1os y \npor los votos de dos terceras partes \nde la totalidad de los miembros de la \nAsamblea Legislativa.\n En el desempe\u00f1o \nde sus funciones, deber\u00e1n actuar con ef\niciencia y se considerar\u00e1n reelegidos \npara per\u00edodos iguales, salvo que en votaci\u00f3n no menor de dos terceras \n\npartes de la totalidad de los miembros \nde la Asamblea Legislativa se acuerde \nlo contrario. Las vacantes ser\u00e1n llenad\nas para per\u00edodos completos de ocho \na\u00f1os. (*) Reformado el art\u00edculo 158 por Ley N\u00b0 8365 de 15 de julio de 2003, publicada en La \nGaceta N\u00b0 146 de 31 de julio de 2003. \n Art\u00edculo 159.- (*) Para ser Magistrado se requiere:  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n1) Ser costarricense por nacimiento, por \nnaturalizaci\u00f3n, con \ndomicilio en el \npa\u00eds no menor de diez a\u00f1os despu\u00e9s \nde obtenida la carta respectiva. Sin \nembargo, el Presidente de la Cort\ne Suprema de Justicia deber\u00e1 ser \ncostarricense por nacimiento;  \n2) Ser ciudadano en ejercicio;  3) Pertenecer al estado seglar;  \n4) Ser mayor de treinta y cinco a\u00f1os;  \n5) Poseer t\u00edtulo de abogado, expedido\n o legalmente reconocido en Costa \nRica, y haber ejercido la profesi\u00f3n dura\nnte diez a\u00f1os por lo menos, salvo que \nse tratare de funcionarios judiciales co\nn pr\u00e1ctica judicial no menor de cinco \na\u00f1os. (*) Reformado el inciso 5) por Ley N\u00b0 2026 de \n15 de junio de 1956, publicada en el tomo I \nde la Colecci\u00f3n de Le\nyes y Decretos de 1956.\n Los Magistrados deber\u00e1n, antes de to\nmar posesi\u00f3n del cargo, rendir la \ngarant\u00eda que establezca la ley.\n  \nArt\u00edculo 160.-\n No podr\u00e1 ser elegido Magistrado quien se halle ligado por \nparentesco de consanguinidad o afinidad\n hasta el tercer gr\nado inclusive, con \nun miembro de la Corte Suprema de Justicia.\n  \nArt\u00edculo 161.-\n Es incompatible la calida\nd de Magistrado con la de \nfuncionario de los otros Supremos Poderes.\n  \nArt\u00edculo 162.-\n (*) La Corte Suprema de Justicia\n nombrar\u00e1 a su presidente, \nde la n\u00f3mina de magistrados que la\n integran, asimismo nombrar\u00e1 a los \npresidentes de las diversas salas, to\ndo en la forma y por el tiempo que \nse\u00f1ale la ley.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 162 por Ley N\u00b0 6769 de\n 2 de junio de 1982, publicada en el tomo I \nde la Colecci\u00f3n de Le\nyes y Decretos de 1982.\n  Art\u00edculo 163.- \n(*) La elecci\u00f3n y reposici\u00f3n de los Magistrados de la Corte \nSuprema de Justicia, se har\u00e1n dentro de\n los treinta d\u00edas naturales posteriores \nal vencimiento del per\u00edodo respectivo o \nde la fecha en que se comunique que \nha ocurrido una vacante. \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n(*) Reformado el art\u00edculo 163 por Ley N\u00b0 8365 de 15 de julio de 2003, publicada en La \nGaceta N\u00b0 146 de 31 de julio de 2003.\n  Art\u00edculo 164.-\n La Asamblea Legislativa nomb\nrar\u00e1 no menos de veinticinco \nMagistrados suplentes escogidos entre \nla n\u00f3mina de cincuenta candidatos \nque le presentar\u00e1 la Corte Suprema de \nJusticia. Las faltas temporales de los \nMagistrados ser\u00e1n llenadas por sorteo \nque har\u00e1 la Corte Suprema entre los \nMagistrados suplentes. Si vacare un \npuesto de Magistrado suplente, la \nelecci\u00f3n recaer\u00e1 en uno de los dos ca\nndidatos que proponga la Corte y se \nefectuar\u00e1 en la primera sesi\u00f3n ordina\nria o extraordinaria que celebre la \nAsamblea Legislativa despu\u00e9s de recibi\nr la comunicaci\u00f3n correspondiente. La \nley se\u00f1alar\u00e1 el plazo de su ejercici\no y las condiciones,\n restricciones y \nprohibiciones establecidas para los propietarios, que no son aplicables a los \n\nsuplentes.  \nArt\u00edculo 165.-\n Los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia no podr\u00e1n \nser suspendidos sino por declaratoria de\n haber lugar a formaci\u00f3n de causa, o \npor los otros motivos que expresa la le\ny en el cap\u00edtulo correspondiente al \nr\u00e9gimen disciplinario. En este \u00faltimo \ncaso, el acuerdo habr\u00e1 de tomarse por \nla Corte Suprema de Justicia, en votaci\n\u00f3n secreta no menor de los tercios del \ntotal de sus miembros.\n  Art\u00edculo 166.-\n En cuanto a lo que no est\u00e9 pr\nevisto por esta Constituci\u00f3n, la \nley se\u00f1alar\u00e1 la jurisdicci\u00f3n, el n\u00famero y la duraci\u00f3n de los tribunales, as\u00ed \n\ncomo sus atribuciones, los principios a los cuales de\nben ajustar sus actos y la \nmanera de exigirles responsabilidad.\n  \nArt\u00edculo 167.-\n Para la discusi\u00f3n y aprobaci\u00f3n\n de proyectos de ley que se \nrefieran a la organizaci\u00f3n o funciona\nmiento del Poder Judicial, deber\u00e1 la \nAsamblea Legislativa consultar a la\n Corte Suprema de Justicia; para \napartarse del criterio de \u00e9sta, se requer\nir\u00e1 el voto de las dos terceras partes \ndel total de los miembros de la Asamblea.\n  \n \n \n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nT\u00cdTULO XII  EL REGIMEN MUNICIPAL   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 168.-\n Para los efectos de la Administraci\u00f3n P\u00fablica el territorio \nnacional se divide en provincias, \u00e9s\ntas en cantones y los cantones en \ndistritos. La ley podr\u00e1 establec\ner distribuciones especiales.  \nLa Asamblea Legislativa podr\u00e1 decretar\n, observando los tr\u00e1mites de reforma \nparcial a esta Constituci\u00f3n, la creaci\u00f3n\n de nuevas provincias, siempre que el \nproyecto respectivo fuera aprobado de\n previo en un plebiscito que la \nAsamblea ordenar\u00e1 celebrar\n en la provincia o provincias que soporten la \ndesmembraci\u00f3n.  \nLa creaci\u00f3n de nuevos cantones requ\niere ser aprobada por la Asamblea \nLegislativa mediante votaci\n\u00f3n no menor de los dos \ntercios del total de sus \nmiembros.\n  \nArt\u00edculo 169.-\n La administraci\u00f3n de los intere\nses y servicios locales en cada \ncant\u00f3n, estar\u00e1 a cargo del Gobierno Municipal, formado de un cuerpo \n\ndeliberante, integrado por regidores muni\ncipales de elecci\u00f3n popular, y de un \nfuncionario ejecutivo que designar\u00e1 la ley.\n  Art\u00edculo 170.-\n (*) Las corporaciones municipales son aut\u00f3nomas. En el \nPresupuesto Ordinario de la Rep\u00fablica, se les asignar\u00e1 a todas las \n\nmunicipalidades del pa\u00eds una suma que no ser\u00e1 inferior a un diez por ciento \n\n(10%) de los ingresos ordinarios \ncalculados para el a\u00f1o econ\u00f3mico \ncorrespondiente. \n\nLa ley determinar\u00e1 las competencias qu\ne se trasladar\u00e1n del Poder Ejecutivo a \nlas corporaciones municipales y la dist\nribuci\u00f3n de los recursos indicados. \n(*) Reformado el art\u00edculo 170 por Ley N\u00b0 8106 \nde 3 de junio de 2001, publicada en La \nGaceta N\u00b0 132 de 10 de julio de 2001.\n  Art\u00edculo 171.-\n (*) Los regidores Municipales ser\u00e1n \nelegidos por cuatro a\u00f1os \ny desempe\u00f1ar\u00e1n sus cargos obligatoriamente.  \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nLa ley determinar\u00e1 el n\u00famero de Regido\nres y la forma en que actuar\u00e1n. Sin \nembargo, las Municipalidades de los cantones centrales de provincias estar\u00e1n \n\nintegradas por no menos de cinco Regi\ndores propietarios e igual n\u00famero de \nsuplentes.  Las Municipalidades se instalar\u00e1n\n el primero de mayo del a\u00f1o \ncorrespondiente. \n(*) Reformado el art\u00edculo 171 por Ley N\u00b0 2741, \npublicada en el tomo I de la Colecci\u00f3n de \nLeyes y Decretos de 1961.\n  Art\u00edculo 172.-\n (*) Cada distrito estar\u00e1 represen\ntado ante la Municipalidad \npor un S\u00edndico propietario y un su\nplente con voz pero sin voto. \nPara la administraci\u00f3n de los intereses \ny servicios en los di\nstritos del cant\u00f3n, \nen casos calificados, las \nmunicipalidades podr\u00e1n crear concejos municipales \nde distrito, como \u00f3rganos adscritos \na la respectiva municipalidad con \nautonom\u00eda funcional propia, que se \nintegrar\u00e1n siguiendo los mismos \nprocedimientos de elecci\u00f3n popu\nlar utilizados para conformar las \nmunicipalidades. Una ley es\npecial, aprobada por dos \ntercios del total de los \ndiputados, fijar\u00e1 las condiciones espe\nciales en que pueden ser creados y \nregular\u00e1 su estructura, func\nionamiento y financiaci\u00f3n.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 172 por Ley N\u00b0 81\n05 de 31 de mayo de 2001, publicada en el \nAlcance N\u00b0 46-A a La Gaceta N\u00b0 115 de 15 de junio de 2001.\n  Art\u00edculo 173.- Los acuerdos municipales podr\u00e1n ser:  \n1) Objetados por el funcionario que in\ndique la ley, en forma de veto \nrazonado;  2) Recurridos por cual\nquier interesado.  En ambos casos, si la Municipalida\nd no revoca o reforma el acuerdo \nobjetado, o recurrido, los antecedentes pasar\u00e1n al Tribunal dependiente del \n\nPoder Judicial que indique la ley \npara que resuelva definitivamente.\n  \nArt\u00edculo 174.-\n La ley indicar\u00e1 en qu\u00e9 caso\ns necesitar\u00e1n las Municipalidades \nautorizaci\u00f3n legislativa para contratar empr\u00e9stitos, dar en garant\u00eda sus \n\nbienes o rentas, o enajenar bienes muebles o inmuebles.  ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nArt\u00edculo 175.-\n Las Municipalidades dictar\u00e1n su\ns presupuestos ordinarios o \nextraordinarios, los cuales necesita\nr\u00e1n, para entrar en vigencia, la \naprobaci\u00f3n de la Contralor\u00eda Gene\nral que fiscalizar\u00e1 su ejecuci\u00f3n.  T\u00cdTULO XIII  LA HACIENDA P\u00daBLICA \n CAP\u00cdTULO I  El presupuesto de la Rep\u00fablica  \n Art\u00edculo 176.-\n El presupuesto ordinario de la\n Rep\u00fablica comprende todos los \ningresos probables y todo\ns los gastos autorizados,\n de la administraci\u00f3n \np\u00fablica, durante el a\u00f1o econ\u00f3mico. En\n ning\u00fan caso el monto de los gastos \npresupuestos podr\u00e1 exceder el \nde los ingresos probables.  \nLas Municipalidades y las instituciones aut\u00f3nomas observar\u00e1n las reglas \nanteriores para dictar sus presupuestos.  \nEl presupuesto de la Rep\u00fablica se em\nitir\u00e1 para el t\u00e9rmino de un a\u00f1o, del \nprimero de enero al trei\nnta y uno de diciembre.\n  \nArt\u00edculo 177.-\n (*) La preparaci\u00f3n del proyecto ordinario corresponde al \nPoder Ejecutivo por medio de un Departam\nento especializado en la materia, \ncuyo jefe ser\u00e1 de nombramiento del \nPresidente de la Rep\u00fablica, para un \nper\u00edodo de seis a\u00f1os. Este Departamen\nto tendr\u00e1 autoridad para reducir o \nsuprimir cualquiera de las partidas\n que figuren en los anteproyectos \nformulados por los Ministerios de Go\nbierno, Asamblea Legislativa, Corte \nSuprema de Justicia y Tribunal Supremo de\n Elecciones. En caso de conflicto, \ndecidir\u00e1 definitivamente el Presiden\nte de la Rep\u00fablica. Los gastos \npresupuestados por el Tribunal Supremo \nde Elecciones para dar efectividad \nal sufragio, no podr\u00e1n ser objetados \npor el Departamento a que se refiere \neste art\u00edculo.  \nEn el proyecto se le asignar\u00e1 al Pode\nr Judicial una suma no menor del seis \npor ciento de los ingresos ordinarios \ncalculados para el a\u00f1o econ\u00f3mico. Sin \nembargo, cuando esta suma\n resultare superior\n a la requerida para cubrir las \nnecesidades fundamentales presupuestas por ese Poder, el Departamento \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nmencionado incluir\u00e1 la diferencia como exceso, con un plan de inversi\u00f3n \nadicional, para que la Asamblea Legislativa determine lo que corresponda.  \nPara lograr la universalizaci\u00f3n de los seguros sociales y garantizar \ncumplidamente el pago de la contri\nbuci\u00f3n del Estado como tal y como \npatrono, se crear\u00e1n a favor de la Caja \nCostarricense de Seguro Social rentas \nsuficientes y calculadas en\n tal forma que cubran la\ns necesidades actuales y \nfuturas de la Instituci\u00f3n. Si se produj\nere un d\u00e9ficit por insuficiencia de esas \nrentas, el Estado lo asumir\u00e1 para lo cu\nal el Poder Ejecutivo deber\u00e1 incluir en \nsu pr\u00f3ximo proyecto de Presupuesto la\n partida respectiva que le determine \ncomo necesaria la citada instituci\u00f3n para\n cubrir la totalidad de las cuotas del \nEstado.  El Poder Ejecutivo preparar\u00e1, para\n el a\u00f1o econ\u00f3mico respectivo, los \nproyectos de presupuestos extraordinar\nios, a fin de invertir los ingresos \nprovenientes del uso del cr\u00e9dito p\u00fa\nblico o de cualquier otra fuente \nextraordinaria.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 177 por Ley N\u00b0 23\n45 de 20 de mayo de 1959, y posteriormente \npor Ley N\u00b0 2738 de 12 de mayo de 1961.\n  Art\u00edculo 178.-\n El proyecto de presupuest\no ordinario ser\u00e1 sometido a \nconocimiento de la Asamblea Legislativ\na por el Poder Ejecutivo, a m\u00e1s tardar \nel primero de setiembre de cada a\u00f1o, y la Ley de Presupuesto deber\u00e1 estar \ndefinitivamente aprobada antes del \ntreinta de noviembre del mismo a\u00f1o.\n  \nArt\u00edculo 179.-\n La Asamblea no podr\u00e1 aumentar\n los gastos presupuestos por \nel Poder Ejecutivo, si no es se\u00f1ala\nndo los nuevos ingresos que hubieren de \ncubrirlos, previo informe de la Contralor\u00eda General de la Rep\u00fablica sobre la \n\nefectividad fiscal de los mismos.\n  \nArt\u00edculo 180.-\n El presupuesto ordinario y los \nextraordinarios constituyen el \nl\u00edmite de acci\u00f3n de los Poderes P\u00fablic\nos para el uso y disposici\u00f3n de los \nrecursos del Estado, y s\u00f3lo podr\u00e1n ser \nmodificados por leyes de iniciativa del \nPoder Ejecutivo.  \nTodo proyecto de modifica\nci\u00f3n que implique aumento o creaci\u00f3n de gastos \ndeber\u00e1 sujetarse a lo dispuest\no en el art\u00edculo anterior.  \nSin embargo, cuando la Asamblea est\u00e9 en receso, el Poder Ejecutivo podr\u00e1 \nvariar el destino de una partida autoriza\nda, o abrir cr\u00e9ditos adicionales, pero \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n\u00fanicamente para satisfacer necesidades \nurgentes o imprevistas en casos de \nguerra, conmoci\u00f3n interna o calamidad p\u00fablica. En tales casos, la Contralor\u00eda \n\nno podr\u00e1 negar su aprobaci\u00f3n a los gast\nos ordenados y el decreto respectivo \nimplicar\u00e1 convocatoria de la Asamblea \nLegislativa a sesiones extraordinarias \npara su conocimiento.\n  Art\u00edculo 181.-\n El Poder Ejecutivo enviar\u00e1 a la Contralor\u00eda la liquidaci\u00f3n del \npresupuesto ordinario y de los extrao\nrdinarios que se hubieran acordado, a \nm\u00e1s tardar el primero de marzo siguiente al vencimiento del a\u00f1o \n\ncorrespondiente; la Contralor\u00eda deber\u00e1 \nremitirla a la Asam\nblea, junto con su \ndictamen, a m\u00e1s tardar el primero de\n mayo siguiente. La aprobaci\u00f3n o \nimprobaci\u00f3n definitiva de las cuentas \ncorresponde a la As\namblea Legislativa.\n  \nArt\u00edculo 182.-\n Los contratos para la ejecuci\u00f3n de obras p\u00fablicas que \ncelebren los Poderes del Estado, la\ns Municipalidades y las instituciones \naut\u00f3nomas, las compras que se hagan \ncon fondos de estas entidades y las \nventas o arrendamientos de bienes pe\nrtenecientes a las mismas, se har\u00e1n \nmediante licitaci\u00f3n, de acuerdo con la\n ley en cuanto al monto respectivo.\n  \n CAP\u00cdTULO II  La Contralor\u00eda General de la Rep\u00fablica \n Art\u00edculo 183.-\n La Contralor\u00eda General de la Rep\u00fablica es una instituci\u00f3n \nauxiliar de la Asamblea Le\ngislativa en la vigilancia \nde la Hacienda P\u00fablica; \npero tiene absoluta independencia \nfuncional y administrativa en el \ndesempe\u00f1o de sus labores.  La Contralor\u00eda est\u00e1 a cargo de un\n Contralor y un Subcontralor. Ambos \nfuncionarios ser\u00e1n nombrados por la As\namblea Legislativa, dos a\u00f1os despu\u00e9s \nde haberse iniciado el per\u00edodo presidencial, para un t\u00e9rmino de ocho a\u00f1os; \n\npueden ser reelectos indefinidament\ne, y gozar\u00e1n de las inmunidades y \nprerrogativas de los miembros \nde los Supremos Poderes.  El Contralor y Subcontralor responden \nante la Asamblea por el cumplimiento \nde sus funciones y pueden ser removi\ndos por ella, mediante votaci\u00f3n no \nmenor de las dos terceras partes del total de sus miembros, si en el \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nexpediente creado al efecto se le\ns comprobare ineptitud o procederes \nincorrectos.   \nArt\u00edculo 184.- Son deberes y atribuciones\n de la Contralor\u00eda:  1) Fiscalizar la ejecuci\u00f3n y liquidaci\u00f3n \nde los presupuestos ordinarios y \nextraordinarios de la Rep\u00fablica.  \nNo se emitir\u00e1 ninguna orden de pago \ncontra los fondos del Estado sino \ncuando el gasto respectivo haya sido vi\nsado por la Contralor\u00eda; ni constituir\u00e1 \nobligaci\u00f3n para el Estado la que no\n haya sido refrendada por ella.  \n2) Examinar, aprobar o improbar los pr\nesupuestos de las Municipalidades e \ninstituciones aut\u00f3nomas, y fiscalizar su ejecuci\u00f3n y liquidaci\u00f3n;  \n3) Enviar anualmente a la Asamblea Le\ngislativa, en su primera sesi\u00f3n \nordinaria, una memoria del movimiento\n correspondiente al a\u00f1o econ\u00f3mico \nanterior, con detalle de las labores \ndel Contralor y exposici\u00f3n de las \nopiniones y sugestiones que \u00e9ste consid\nere necesarias para el mejor manejo \nde los fondos p\u00fablicos;  \n4) Examinar, glosar y fenecer las cuentas \nde las instituciones del Estado y de \nlos funcionarios p\u00fablicos;  \n5) Las dem\u00e1s que esta Constituci\n\u00f3n o las leyes le asignen. \n  \n CAP\u00cdTULO III La Tesorer\u00eda Nacional  Art\u00edculo 185.-\n La Tesorer\u00eda Nacional es el \ncentro de operaciones de todas \nlas oficinas de rentas nacionales; es\nte organismo es el\n \u00fanico que tiene \nfacultad legal para pagar a nombre del \nEstado y recibir las cantidades que a \nt\u00edtulos de rentas o por cualquier otro motivo, deban ingresar a las arcas \n\nnacionales.\n  \nArt\u00edculo 186.-\n La Tesorer\u00eda est\u00e1 a cargo de un Tesorero Nacional y de un \nSubtesorero. Ambos funcionarios gozan \nde independencia en el ejercicio de \nsus atribuciones, las cuales ser\u00e1n regula\ndas por la ley. Los nombramiento se \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nhar\u00e1n en Consejo de Gobierno, por per\u00ed\nodos de cuatro a\u00f1os, y s\u00f3lo podr\u00e1n \nser removidos estos funcio\nnarios por justa causa.\n  \nArt\u00edculo 187.-\n Todo gasto a cargo del Tesoro Nacional que no se refiera a \nsueldos del personal permanente de la \nAdministraci\u00f3n P\u00fablica consignado en \nel presupuesto, deber\u00e1 ser publicado en el Diario Oficial.  \nQuedan exceptuados de la formalidad de publicaci\u00f3n aquellos gastos que, \npor circunstancias muy especiales, consid\nere el Consejo de Gobierno que no \ndeben publicarse, pero en este ca\nso lo informar\u00e1 confidencial e \ninmediatamente, a la Asamblea Legislativa y a la Contralor\u00eda.\n  \n T\u00cdTULO XIV  LAS INSTITUCIONES AUT\u00d3NOMAS\n   Cap\u00edtulo \u00danico \n \nArt\u00edculo 188.-\n (*) Las instituciones aut\u00f3nomas del Estado gozan de \nindependencia administrativa y est\u00e1\nn sujetas a la ley en materia de \ngobierno. Sus directores re\nsponden por su gesti\u00f3n.  \n(*) Reformado el art\u00edculo 188 por Ley N\u00b0 41\n23 de 31 de mayo de 1968, publicada en el \ntomo II de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1968.\n  Art\u00edculo 189.- Son instituciones aut\u00f3nomas:  \n1) Los Bancos del Estado;  2) Las instituciones asegur\nadoras del Estado;  3) Las que esta Constituci\u00f3n establece,\n y los nuevos organismos que creare \nla Asamblea Legislativa por votaci\u00f3n no\n menor de los dos tercios del total de \nsus miembros.  \nArt\u00edculo 190.-\n Para la discusi\u00f3n y aprobaci\u00f3n de proyectos relativos a una \ninstituci\u00f3n aut\u00f3noma, la Asamblea Legislativa oir\u00e1 previamente la opini\u00f3n de \n\naqu\u00e9lla.\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nT\u00cdTULO XV  EL SERVICIO CIVIL   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 191.-\n Un estatuto de servicio civil re\ngular\u00e1 las relaciones entre el \nEstado y los servidores p\u00fablicos, con el \nprop\u00f3sito de garantizar la eficiencia \nde la administraci\u00f3n.\n  \nArt\u00edculo 192.-\n Con las excepciones que esta Co\nnstituci\u00f3n y el estatuto de \nservicio civil determinen, los servidore\ns p\u00fablicos ser\u00e1n nombrados a base de \nidoneidad comprobada y s\u00f3lo podr\u00e1n \nser removidos por las causales de \ndespido justificado que expr\nese la legislaci\u00f3n de trab\najo, o en el caso de \nreducci\u00f3n forzosa de servicios, ya sea \npor falta de fondos o para conseguir \nuna mejor organizaci\u00f3n de los mismos.\n  \nArt\u00edculo 193.-\n El Presidente de la Rep\u00fablica, los Ministros de Gobierno y los \nfuncionarios que manejen fondos p\u00fab\nlicos, est\u00e1n obligados a declarar sus \nbienes, los cuales deben ser valo\nrados, todo conforme a la ley.\n  \n T\u00cdTULO XVI  EL JURAMENTO CONSTITUCIONAL\n   Cap\u00edtulo \u00danico \nArt\u00edculo 194.-\n El juramento que deben presta\nr los funcionarios p\u00fablicos, \nseg\u00fan lo dispuesto en el art\u00edculo 11 de\n esta Constituci\u00f3n es el siguiente:  \n\"-\u00bf Jur\u00e1is a Dios y promet\u00e9is a la Patria\n, observar y defender la Constituci\u00f3n \ny las leyes de la Rep\u00fablica, y cumplir fielmente los deberes de vuestro \n\ndestino?  \n-S\u00ed, juro-.  \n\n-Si as\u00ed lo hiciereis, Dios os ayude, y \nsi no, El y la Patria os lo demanden\".\n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nT\u00cdTULO XVII  LAS REFORMAS DE LA CONSTITUCI\u00d3N\n   Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 195.-\n (*) La Asamblea Legislativa podr\u00e1 reformar parcialmente esta \nConstituci\u00f3n con absoluto arreglo a las siguientes disposiciones:  \n1) La proposici\u00f3n para reformar uno o va\nrios art\u00edculos debe ser presentada a \nla Asamblea Legislativa en sesiones \nordinarias, firmada al menos por diez \ndiputados o por el cinco por ciento (5%) como m\u00ednimo, de los ciudadanos \n\ninscritos en el pa\ndr\u00f3n electoral; \n(*) Reformado el inciso 1) del art\u00edculo 195 por el\n inciso e) del inciso 1 de la Ley N\u00b0 8281 de \n28 de mayo de 2002, publicada en La Ga\nceta N\u00b0 118 de 20 de junio de 2002.\n 2) Esta proposici\u00f3n ser\u00e1 le\u00edda por tres ve\nces con intervalos de seis d\u00edas, para \nresolver si se admite o no a discusi\u00f3n;  \n3) En caso afirmativo pasar\u00e1 a una comisi\u00f3n nombrada por mayor\u00eda absoluta \nde la Asamblea, para que dictamine \nen un t\u00e9rmino de hasta veinte d\u00edas \nh\u00e1biles; \n(*) Reformado el inciso 3) del art\u00edculo \n195 por la Ley N\u00b0 6053 de 15 de junio de 1977, \npublicada en el tomo V de la Colecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1977.\n 4) Presentado el dictamen, se proceder\n\u00e1 a su discusi\u00f3n \npor los tr\u00e1mites \nestablecidos para la formaci\u00f3n de las leyes; dicha reforma deber\u00e1 aprobarse \npor votaci\u00f3n no menor de los dos terc\nios del total de lo\ns miembros de la \nAsamblea;  \n5) Acordado que procede la reform\na, la Asamblea preparar\u00e1 el \ncorrespondiente proyecto, por medio de\n una Comisi\u00f3n, bastando en este \ncaso la mayor\u00eda absolu\nta para aprobarlo;  \n6) El mencionado proyecto pa\nsar\u00e1 al Poder Ejecutivo; \ny \u00e9ste lo en\nviar\u00e1 a la Asamblea con el Mensaje \nPresidencial al iniciarse la pr\u00f3xima legislatura \nordinaria, con sus observaci\nones, o recomend\u00e1ndolo;  \n7) La Asamblea Legislativa, en sus prim\neras sesiones, discu\ntir\u00e1 el proyecto \nen tres debates, y si lo aprobare po\nr votaci\u00f3n no menor de dos tercios de \nvotos del total de los miembros de \nla Asamblea, formar\u00e1 parte de la \nConstituci\u00f3n, y se comunicar\u00e1 al Po\nder Ejecutivo para su publicaci\u00f3n y \nobservancia. \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n8) De conformidad con el art\u00edculo 105 \nde esta Constituci\u00f3n, las reformas \nconstitucionales podr\u00e1n someterse a \nrefer\u00e9ndum despu\u00e9s de ser aprobadas \nen una legislatura y antes de la siguie\nnte, si lo acuerdan las dos terceras \npartes del total de los miembros\n de la Asamblea Legislativa. \n(*) Adicionado el inciso 8) del art\u00edculo 195 por el\n inciso b) del art\u00edculo 2 de la Ley N\u00b0 8281 \nde 28 de mayo de 2002, publicada en La\n Gaceta N\u00b0 118 de 20 de junio de 2002.\n  Art\u00edculo 196.-\n (*) La reforma general de esta\n Constituci\u00f3n, s\u00f3lo podr\u00e1 \nhacerse por una Asamblea Constituyent\ne convocada al efecto. La ley que \nhaga esa convocatoria, deber\u00e1 ser apro\nbada por votaci\u00f3n no menor de dos \ntercios del total de los miembros de la\n Asamblea Legislativa y no requiere \nsanci\u00f3n del Poder Ejecutivo. \n(*) Reformado el art\u00edculo 196 por Ley N\u00b0 41\n23 de 31 de mayo de 1968, publicada en el \ntomo II de la Colecci\u00f3n de\n Leyes y Decretos de 1968.\n    T\u00cdTULO XVIII  DISPOSICIONES FINALES  Cap\u00edtulo \u00danico \n Art\u00edculo 197.-\n Esta Constituci\u00f3n entrar\u00e1 en plena vigencia el ocho de \nnoviembre de 1949, y deroga las ante\nriores. Se mantiene en vigor el \nordenamiento jur\u00eddico exis\ntente, mientras no sea mo\ndificado o derogado por \nlos \u00f3rganos competentes del Poder P\u00fabl\nico, o no quede derogado expresa o \nimpl\u00edcitamente por la presente Constituci\u00f3n. \n DISPOSICIONES TRANSITORIAS  (Art\u00edculo 10).- (*) La Sala que se crea en el ar\nt\u00edculo 10 estar\u00e1 integrada por \nsiete magistrados y por los suplentes que determine la ley, que ser\u00e1n \n\nelegidos por la Asamblea Legislativa po\nr votaci\u00f3n no menor de los dos tercios \nde sus miembros. La Asamblea Legisl\nativa har\u00e1 el nombramiento de los \nmiembros de la Sala dentro de las diez\n sesiones siguientes a la publicaci\u00f3n \nde la presente ley; dos \nde ellos los escoger\u00e1 de \nentre los miembros de la \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nSala Primera de la Corte Suprema de Justicia, cuya integraci\u00f3n quedar\u00e1 as\u00ed \nreducida.  \nMientras no se haya promulgado una ley \nde la jurisdicci\u00f3n constitucional, la \nSala continuar\u00e1 tramitando los as\nuntos de su competencia, a\u00fan los \npendientes, de conformidad con \nlas disposiciones vigentes.  \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 7128 de 18 de agosto \nde 1989, publicada en La Gaceta N\u00b0 166 de \n1 de setiembre de 1989.\n  (Art\u00edculo 78).- (*) Mientras no sea promulgada \nla ley a que se refiere el \np\u00e1rrafo segundo del art\u00edculo 78 de la Co\nnstituci\u00f3n, el producto interno bruto \nse determinar\u00e1 conforme al procedimiento que el Poder Ejecutivo establezca \n\npor decreto. (*) Reformado por Ley N\u00b0 7676 de 23 de julio \nde 1997, publicada en La Gaceta N\u00b0 118 de \n18 de junio de 1999.\n  (Art\u00edculo 85).- (*) Durante el quinquenio de \n1981-1985, la distribuci\u00f3n del \nfondo especial, a que se refiere este art\u00edculo, se har\u00e1 de la siguiente manera: \n\n59% para la Universidad de Costa Rica\n; 11.5% para el In\nstituto Tecnol\u00f3gico \nde Costa Rica; 23.5% para la Universida\nd Nacional y 6% para la Universidad \nEstatal a Distancia. \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 6580 de 18 de mayo \nde 1981, publicada en el tomo I de la \nColecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1981.\n  (Art\u00edculo 100).- (*)\n La elecci\u00f3n de los tres nue\nvos Magistrados suplentes se har\u00e1 dentro de los dos meses siguientes\n a la promulgaci\u00f3n de esta reforma \nconstitucional; en ese acto la Corte \nSuprema de Justicia mediante sorteo, \nfijar\u00e1 la fecha en que vencer\u00e1 el per\u00edod\no de cada uno de esos suplentes, de \nmanera que coincida con el vencimiento de los per\u00edodos de los suplentes \n\nelegidos antes de la presente reforma \ny que en lo sucesivo pueda procederse \na elegir cada dos a\u00f1os a dos de los suplentes.  \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 3513 de 24 de junio \nde 1965, publicada en el tomo II de la \nColecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1965.\n  (Art\u00edculo 105).- (*) Las leyes especiales referida\ns en los art\u00edculos 105 y 123 \nde la Constituci\u00f3n Pol\u00edtica, aqu\u00ed refo\nrmados, deber\u00e1n dictarse dentro del a\u00f1o \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nsiguiente a la publicaci\u00f3n de esta Ley.\n Durante este plazo, no entrar\u00e1 en \nvigor lo aqu\u00ed dispuesto.  \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 8281 de 28 de mayo de\n 2002, publicada en el Alcance N\u00b0 86 a La \nGaceta N\u00b0 237 de 10 de diciembre de 2001. \n (Art\u00edculo 116\n).- La Asamblea Legislativa que \nse elija en las elecciones que \nhabr\u00e1n de verificarse en el mes de \noctubre de mil novecientos cuarenta y \nnueve, de acuerdo con la convocatoria\n que al efecto har\u00e1 el Tribunal \nSupremo de Elecciones, se instalar\u00e1 el\n ocho de noviembre de ese a\u00f1o, y \ncesar\u00e1 en sus funciones el treinta y uno de octubre de mil novecientos \n\ncincuenta y tres. El Presidente de la Rep\u00fablica, los Vicepresidentes y los \n\nDiputados a la Asamblea Legislativa que \nresulten elegidos en\n los comicios de \nmil novecientos cincuenta y tres, cuya\n fecha se\u00f1alar\u00e1 oportunamente el \nTribunal Supremo de Elecciones, ejerce\nr\u00e1n sus cargos por cuatro a\u00f1os y \nmedio, o sea: el Presidente y los Vice\npresidentes desde el ocho de noviembre \nde ese a\u00f1o hasta el ocho de mayo de \nmil novecientos cincuenta y ocho y los \nDiputados desde el primero de noviem\nbre de mil novecientos cincuenta y \ntres hasta el treinta de abril de m\nil novecientos cincuenta y ocho, con el \nprop\u00f3sito de que en lo sucesivo el per\u00ed\nodo presidencial se \ninicie el ocho de \nmayo, la Asamblea Legislativa se in\nstale el primero de ese mes, y las \nelecciones presidenciales \ny de diputados se verifiqu\nen en febrero, todo del \na\u00f1o correspondiente.  \n \n(Art\u00edculo 123).- (*) Las leyes especiales referida\ns en los art\u00edculos 105 y 123 \nde la Constituci\u00f3n Pol\u00edtica, aqu\u00ed refo\nrmados, deber\u00e1n dictarse dentro del a\u00f1o \nsiguiente a la publicaci\u00f3n de esta Ley.\n Durante este plazo, no entrar\u00e1 en \nvigor lo aqu\u00ed dispuesto. \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 8281 de 28 de mayo de\n 2002, publicada en el Alcance N\u00b0 86 a La \nGaceta N\u00b0 237 de 10 de diciembre de 2001. \n  (Art\u00edculo 132, inciso 1)\n.- (*) Los actuales ex Presid\nentes de la Rep\u00fablica \npodr\u00e1n ser reelectos por una sola vez,\n con arreglo a las disposiciones del \nart\u00edculo 132 anteriores a esta reforma.  \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 4349 de 11 de julio\n de 1969, publicada en el tomo II de la \nColecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1969. \n ",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \n(Art\u00edculo 141).- Los Ministros de Gobierno que se nombren al iniciarse el \npr\u00f3ximo per\u00edodo presidencial tendr\u00e1n las funciones determinadas en las leyes \n\nexistentes sobre Secretar\u00edas de Estado\n, mientras no se \nlegisle sobre la \nmateria. \n \n(Art\u00edculo 170).- (*) La asignaci\u00f3n presupuestaria \nestablecida en el art\u00edculo \n170 ser\u00e1 progresiva, a raz\u00f3n de un uno \ncoma cinco por ciento (1,5%) por \na\u00f1o, hasta completar el diez\n por ciento (10%) total. \nPeri\u00f3dicamente, en cada asignaci\u00f3n de\n los recursos esta\nblecidos en el \nart\u00edculo 170, la Asamblea\n Legislativa deber\u00e1 aproba\nr una ley que indique las \ncompetencias por trasladar a las corp\noraciones municipales. Hasta que la \nAsamblea Legislativa apruebe cada una \nde las leyes, no se les asignar\u00e1n a \nlas municipalidades los recursos correspondientes a ese per\u00edodo, de \n\nconformidad con lo indicado en ese \nmismo numeral. Rige un a\u00f1o despu\u00e9s de \nsu publicaci\u00f3n. \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 8106 de 3 de junio \ndel 2001, publicada en La Gaceta N\u00b0 132 de \n10 de julio de 2011. \n (Art\u00edculo 171).- (*) Los Regidores Municipales qu\ne resulten electos en las \nelecciones de febrero de mil noveciento\ns sesenta y dos, ejercer\u00e1n sus cargos \ndesde el primero de julio de mil novecientos sesenta y dos hasta el treinta de \n\nabril de mil novecientos sesenta y seis. \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 2741, publicada en el \ntomo I de la Colecci\u00f3n\n de Leyes y Decretos \nde 1961.  (Art\u00edculo 177).- (*) El porcentaje a que se refier\ne el art\u00edculo 177 para el \nPresupuesto del Poder Judicial se fijar\u00e1\n en una suma no me\nnor del tres y un \ncuarto por ciento para el a\u00f1o 1958; en\n una suma no menor del cuatro por \nciento para el a\u00f1o 1959 y en una suma\n no menor del uno\n por ciento m\u00e1s \npara cada uno de los a\u00f1os posteriores, \nhasta alcanzar el m\u00ed\nnimo del seis por \nciento indicado. \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 2738 de 12 de mayo \nde 1961, publicada en el tomo I de la \nColecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1961. \n (Art\u00edculo 177, p\u00e1rrafo Tercero)\n.- (*) La Caja Costarricense de Seguro \nSocial deber\u00e1 realizar la universalizac\ni\u00f3n de los diversos seguros puestos a \nsu cargo, incluyendo la protecci\u00f3n fa\nmiliar en el r\u00e9gimen de enfermedad y \n",
  "Tribunal Supremo de Elecciones \nNormativa www.tse.go.cr \n_____________________________________________________  \n _________________________________________________ \n CONSTITUCI\u00d3N POL\u00cdTICA DE LA REP\u00daBLICA DE COSTA RICA \nmaternidad, en un plazo no mayor de \ndiez a\u00f1os, contados a partir de la \npromulgaci\u00f3n de esta reforma constitucional.  \n(*) Reformado por Ley N\u00b0 2738 de 12 de mayo \nde 1961, publicada en el tomo I de la \nColecci\u00f3n de Leyes y Decretos de 1961.\n  Dado en el Sal\u00f3n de Sesiones de la Asamblea Nacional Constituyente, Palacio \nNacional.- San Jos\u00e9, a los siete d\u00edas del mes de noviembre de mil \nnovecientos cuarenta y nueve. \n"
]